[música]
Hay una prensa que aplasta el
pensamiento [música] y asegura la paz
para el tirano. Prensa basura. Otra
prensa [música] que es luz y claridad en
la noche oscura. Hay quien tiene remedio
y hay medio sin cura. Una prensa que
nutra la perfecta dictadura. y le
declaró una guerra abierta a la cultura.
Nuestra prensa dispuesta [música] a
enfrentarse a esta locura. Sincero, sin
pero sin miedo y sin censura.
Hay una prensa sinvergüenza que dispensa
[música] ofensas a una masa densa que
desconoce que piensa. Si cambia de
discurso buscando que no se note porque
no llegó la [música] pauta, la payola ni
el chayote. Corporaciones contabilizando
acciones a la hora de esconder o
pregonar sus posiciones, dejando
trascender [música] suposiciones.
Chimentos. o mentiras sin ningún
remordimiento. La libertad de prensa, la
libertad de empresa, la libertad expresa
de [música] los dueños de la imprenta
propensa a dar batalla en pos de su
codicia. A quien venga y de la talla
[música] en la lucha por la justicia
desquicia. Son mentiras, no noticias.
Pero hay otra prensa de verdad que no es
ficticia. Hay [música] otra prensa que
es caja de resonancia del padecer del
pueblo y conoce sus circunstancias, que
entiende que el presente no da gracia,
que entiende que las pugnas entre mafia
o democracia. [música]
Extiende su mano y prende el fuego en el
llano, enciende trollanos, tiende calor
humano. Sin caretas, profetas de la
protesta. [música] Y el bil metal no los
distrae de la meta, la cancha está
inclinada y los recursos del poder para
hacer que se [música] transmita su
discurso no tienen límite. Siempre es el
interés. Y la mano generosa [música] de
la calayo que los imite quien critiqué a
esta máquina perversa se tiraba las de
[música] cerca blanco de sus fuerzas que
se retuerza su estructura si no alcanzas
[música] seguirán por la censura
fifi cheto fresa presa desalmada
[música] cabeza pesa su alteza profesan
promesas de asquez vemos pronunciar y no
no progresan me temo [música] que vemos
el mal supremo y decir la verdad se
convirtió Deporte extremo. [música]
Son demonios demostrando su temor. El
demos, el pueblo, su único bemol.
[música] Será el sol que ilumine la
comunicación o el Seol que confine a la
persecución. [música]
Porque un pueblo que ignora no puede ser
feliz, una prensa y otra prensa. ¿Cuál
vas a [música] elegir?
¿Cuál vas a elegir? ¿Cuál vas a elegir?
Sin censura. Sin censura. Daniel de Vita
en el micrófono. [música]
Le desta la casa. Hay una prensa que
aplasta el pensamiento y [música]
asegura la paz para el tirano. Prensa
basura y otra prensa que es luz y
claridad en la noche oscura. Hay quien
tiene remedio y hay [música] medio sin
cura. Una prensa que nutra la perfecta
dictadura y le declaró una guerra
abierta a la [música] cultura. Otra
prensa dispuesta a enfrentarse esta
locura. Sincero, sin [música] pero sin
miedo y sin censura.
¿Para
[música]
dónde va, Vicente? ¿Para dónde va la
gente?
Hace uso de la voz el director general
del ISE, Martí Batre Guadarrama.
Doctora Claudia Shemba Unpardo,
presidenta de México,
gobernador de Oaxaca, Salomón Jara,
maestro Zoé Robledo, director general
del IMS. Amigas y amigos, una de las
grandes prioridades de la presidenta de
México es la salud del pueblo. Por eso
se está construyendo
esta ciudad de la salud, que en efecto,
como aquí se dijo, va a ser la más
grande de todo el país, la que tendrá
más camas hospitalarias, más equipo.
Para ello
confluimos varias instituciones y el
Iste está haciendo su parte. Estamos
construyendo un hospital, un gran
hospital regional de alta especialidad
con una inversión de 3,500 millones de
pesos. Llevamos un avance de obra del
62%.
Iniciamos en agosto de 2025, o sea,
llevamos poco menos de un año y vamos a
concluir en tiempo récord esta gran
obra. va a tener
va a tener 508
camas, de las cuales 250 serán sensables
y habrá camas de terapia intensiva, de
observación, etcétera, y 61 camas de
urgencias y un elipuerto para trasladar
a personas que se encuentren graves y
que puedan ser atendidas a tiempo y se
salve su vida.
Va a contar
con va a contar con 43 consultorios,
11 quirófanos, 36 especialidades
de esas, entre algunas más, cardiología,
temas del corazón, geriatría, temas de
la gente grande, ginecología,
oftalmología, oncología, el tema del
cáncer. pediatría, niñas y niños,
urología, algunas de las especialidades
más importantes.
Y para concluir esta descripción, va a
tener equipo relevante, acelerador
lineal, que es equipo de radioterapia
para combatir el cáncer con precisión
submilimétrica, unidad radiológica,
unidad de rayos X, equipo de resonancia
magnética de tres Teslas, dicen los
expertos. Tomógrafo de 128 cortes, dos
salas de mastografía, un arco en C. dos
salas de hemodinamia y área de medicina
nuclear. Pero todo esto va a estar en el
sur de México, que es donde se necesita
más infraestructura, más servicios, más
atención y especialmente en nuestro
querido estado de Oaxaca.
[grito]
Expreso,
expreso aquí nuestra gratitud
para los pueblos, para San Lorenzo
Cacaotepec y para la Agencia Guadalupe
Hidalgo.
También
nuestro agradecimiento al gobernador
Salomón Jara, que fue clave,
clave para la donación de este inmenso
terreno donde estarán tres hospitales.
Por supuesto,
nuestro reconocimiento para el equipo
del Iste, especialmente la arquitecta
Rosa María Zabal, subdirectora de obras,
para la empresa
Idimsa que está trabajando
rapidísimamente
y por supuesto y de manera muy destacada
para las y los trabajadores de la
construcción que están haciendo esta
gran obra.
Me da mucho gusto este impulso que le da
la presidenta de México al tema de la
salud. Viva Oaxaca. Viva
viva el derecho a la salud.
Viva.
Y viva la presidenta Claudia Shinbound.
[ovación]
Escuchemos las palabras del director
general del IMS, Zoe Robledo Aburto.
Con el permiso de nuestra presidenta,
doctora Claudia Shembam, qué alegría
estar hoy aquí en Oaxaca, además con
nuestro gobernador y amigo Salomón Jara,
con tantas buenas noticias y tanto
porvenir.
Quiero saludar a Martí Batres, a Efraín
Morales de la CONA, al general Ramírez
de director de los ingenieros militares,
teniente coronel Vicente Espinoza,
nuestro residente de obra, Ana de Gortar
y también nuestra titular de la unidad
de infraestructura de el INS, eh Jorge
Gaviño, nuestro secretario general,
también a nuestro querido delegado, el
doctor Padrón, a todas y a todos.
quienes hoy nos acompañan.
Está
este domingo todo Oaxaca y todo el IMS
de fiesta. Está nuestro secretario
general del sindicato por allá, el
doctor Olivos. Gracias doctor por
acompañarnos.
Está también Alejandro Malagón de la
presidente nacional de la Concamín y
todos querían ser parte de este
encuentro con el pueblo de Oaxaca porque
es común decir que el día es histórico,
pero hay que avalar por qué por qué lo
decimos y lo es para la salud de pública
de nuestro país y de de Oaxaca. Déjenme
contarles rápidamente, Elías. Eh,
antes de continuar,
este gran proyecto de la Revolución
Mexicana, pero a Oaxaca llegó en 1951
y muchos de ustedes saben, trabajan y
conocen A ver, a ver, a ver, a ver, a
ver, aguántenme tantito. Vamos a seguir
escuchando a Soer Robledo, pero como ya
estamos transmitiendo en vivo y en
directo afuera de Palacio Nacional, les
digo, amigos, amigas, denle un codazo al
señor. Señora, dígale al señor que le
prepare el cafecito, señor. Agradézcale
a la señora que le está haciendo el
lonche para que se vaya a trabajar. Y
listos todos, denle like a esta
transmisión. Denle click al dedito hacia
arriba, denle click al pulgar hacia
arriba. Son los likes que necesitamos
para exigirle a YouTube que no esconda
nuestro contenido y que haga disponible
esta transmisión en vivo y en directo
para más personas. Los esfuerzos
orgánicos sí funcionan. Ahí van otra vez
nuestros números para arriba, pero es
con el apoyo de ustedes, porque con
ustedes todo, sin ustedes nada. Dele
click al dedito hacia arriba, es el me
gusta, el like. Si le quitan el like,
vuélvale a dar like. Suscríbase a Sin
Censura TV. Si le quitan la suscripción,
vuélvase a suscribir y active la
campanita para ver si
por todas envían las notificaciones
cuando estemos transmitiendo en vivo y
en directo o estemos subiendo videos.
Ándele, anímese a ayudarnos, anímese a
apoyarnos, anímese.
Aquí estamos dando la batalla ya a las
afueras de Palacio Nacional y
regresamos, regresamos con las noticias
después de esto. Seguimos eh recorriendo
con la presidenta del país como lo hace
todos los fines de semana.
El IMS, el más grande que tenemos en el
estado, el Hospital General de Zona
número uno Demetrio Mayoral. Pardo.
Cuando nació ese hospital tenía apenas
43 camas y eso eso era todo el IMS en
Oaxaca. Después, en esas épocas, eh el
IMS en sus primeros 40 años solo siguió
creciendo, eh se extendió al ismo, a la
cosca, a la costa, a la cuenca del
Papaloapan. Creció en población, crecía
la actividad económica en Oaxaca, crecía
la economía, crecía el empleo y el IMS
iba a la par. Era como una carrera
extraordinaria en donde el país iba
creciendo. En 1959 se inaugura el
hospital de Tuxtepec, después el de
Colapa, el depués vienen todos los
hospitales de Camplo, luego rurales de
Coplamar en Meahuatlán, en Huajuapan de
León, en Santiago Jamiltepec, en
Tlacolula, en Matías en Moreno.
Pero después pasó algo en el país y no
debemos dejar de observarlo para poder
evitar que vuelva a ocurrir. Llegó la
larga noche neoliberal, ya lo comentó
Efraín en el caso del agua, pues también
pasó en los servicios de salud, la larga
noche neoliberal, que en 36 años solo le
sumó al IMS en Oaxaca, dos hospitales
con 136 camas, seis sexenios, 36 años.
¿Y por qué ocurría esto? Porque uno
puede decir, bueno, algo, alguna razón
debía de de tener. La primera es que se
empezaba a ver a la salud como un
negocio y no como un derecho, algo que
se podía mercantilizar porque también
los hospitales cada vez tenían menos
servicios y menos servicios para
favorecer la subrogación hacia lo
privado. Nuestra hipótesis es que se
pensaba para qué invertir en lo que
pretendemos privatizar. Y vaya que hubo
espacios y etapas en donde esa
privatización empezó a ocurrir. Pero esa
herencia de la Cora ya no se hacen
cargo. Nos trajo infraestructura
insuficiente, servicios rebasados,
millones de familias obligadas a
esperar, a viajar o a gastar lo que no
tienen. Pero con la cuarta
transformación llegó también una
decisión, recuperar lo público.
recuperar lo público y demostrar que es
no solamente eh de la misma o mejor
calidad la atención, sino que además eh
es necesario para una nación como la
nuestra. Durante el periodo del
presidente López Obrador iniciamos esta
recuperación de camas en el IMS, pero
con la presidenta Claudia Shembam esta
recuperación además se ha acelerado.
Solo desde diciembre del 24 a mayo de
este 2026 hemos inaugurado siete
hospitales nuevos del Seguro Social y
recientemente
recientemente se presentó todo el plan
de infraestructura de las tres grandes
instituciones prestadoras de atención
médica, el IMS, el Iste y el IMS
Bienestar. Y en nuestro caso, en el IMS
contemplamos 21 hospitales eh más,
además de los que ya estamos eh
construyendo. Y por eso es que llegamos
a este gran proyecto, el nuevo Hospital
Regional de Alta Especialidad de Oaxaca.
Empezó a plantearse y a planearse desde
el 2020 y se pensaba en hacer una ciudad
IMS de la de la salud. teníamos un
terreno muy conocido para los oaxaqueños
donde estaba Novopam, la fábrica de
Triply allá junto al río Atoyac, pero
tenía muchos problemas, no solamente eh
de riesgos de con el río, sino también
problemas jurídicos. Además, hoy ahí
habitan 2,501
la obra extraordinaria de Alejandro
Santiago, gracias a que el gobernador
hizo ahí el parque de la de la
primavera, un espacio público que
también aporta a la salud tener esos
espacios para la convivencia y para el
ejercicio. Gracias. Gracias gobernador
porque
[grito]
gracias gobernador.
Gracias porque eso abrió una posibilidad
y la posibilidad fue que el gobernador
no solamente en esa transferencia del
terreno se quedara ese terreno, sino que
nos dotara de este gran lugar mucho más
grande y mucho más apto para participar.
de este eh de esta ciudad salud, este
pueblo que que cura este New Tata, como
ya se le ha eh designado. es algo de
verdad equiparable a Centro Médico
Nacional La Raza o a siglo XXI o a
occidente en Jalisco, pero en Oaxaca, en
el sur, en donde durante tanto tiempo a
la gente se le dijo que se tenían que
esperar, además con una participación
histórica entre tres instituciones ya
con el ISE avanzando, nosotros en esta
día histórico, poniendo la primera
piedra y pronto también con el IMS
bienestar. Por eso es que este día si
clasifica, si puede decirse como
histórico. un hospital regional para
atender a casi 1 millón de oaxaqueñas y
oaxaqueños, 56000 m² de construcción,
530 camas, 200 de ellas, 260 de ellas de
hospitalización, 270 para áreas de
urgencias, terapias intensivas de
adultos neonatales y pediátricas, eh
áreas eh de servicio, con lo que solo
con este hospital, cuando lo concluyamos
sumaremos más camas al IMS que las
construidas en los seis sexenios del
periodo neoliberal y con lo más
importante también 53 consultorios y 57
diferentes especialidades. Algunas de
ellas nunca las habíamos tenido en el
IMS: Biología molecular, medicina
nuclear, oncología quirúrgica,
neurocirugía y desde luego todas las
especialidades troncales. Y bueno,
simplemente decirles, nueve quirófanos,
salas de tococirugía, salas de
expulsión, tres salas de endoscopía, 42
máquinas de hemodiálisis, porque estamos
parando esa privatización de la terapia
de sustitución renal para atenderla
nosotros con nuestros médicos, nuestras
enfermeras y enfermeros y acabar por fin
con esa con esa mercantilización de la
de la salud. Además, áreas de urgencia
con 53 camas, laboratorio, banco de
sangre, farmacia, almacén, en fin. Eh, y
el equipo que por primera vez va a ser
un hospital y una y un espacio de muchas
primeras veces. el primer acelerador
lineal con braquiterapia del IMS en
Oaxaca y el primer PET del IMS en toda
la región sur de el país, además de
resonancias magnéticas, tomógrafos,
rayos X, mastógrafos y todo lo que nos
ha planteado la presidenta de que en lo
público esté la última gama y la última
innovación. Pero al final de cuentas
esto va a ocurrir con la
infraestructura, desde luego, con el
equipamiento, pero con el personal, con
nuestros trabajadores y trabajadoras de
todas las instituciones. 2826
trabajadores y trabajadoras de todas las
categorías atendiendo en este en este
hospital.
Seguro social, matrimonio nacional.
Muchas gracias y es un orgullo decir que
el IMS es un patrimonio nacional, un el
seguro social como este patrimonio de
nuestra nación que tenemos que lograr
con estas aperturas eh dar este
siguiente paso. Los hospitales
construidos por la Secretaría de la
Defensa Nacional, 10 frentes de obra
tenemos. Este es el más reciente. Y solo
quiero terminar diciendo algo. Un
hospital no se humaniza porque sea
nuevo, no se humaniza porque tenga la
mejor tecnología. Se humaniza cuando una
persona es recibida y se le ve por una
como una historia, una persona con
nombre y apellido y no solamente con
número de seguridad social. Una, la
humanización ocurre cuando se le explica
cuánto tendrá que esperar, cuando una
familia sabe qué ocurre con su paciente
en una sala de urgencias, cuando el olor
se atiende a tiempo y cuando nadie se
siente abandonado porque el personal
está en condiciones de cuidar. La
saturación puede explicar una espera,
pero nunca puede justificar un abandono.
Por eso esta obra no solamente va a
ampliar nuestra capacidad, también va a
ayudarnos a transformar de raíz la
manera de atender en el IMS. Por eso
queremos, sí, un hospital que resuelva,
pero también un hospital que escuche,
que informe, que acompañe y que trate
con un humanismo y con dignidad a los
hermanos y hermanas, que al final de
cuentas todos y todas somos. un hospital
con un sentido en que una mujer puede
atenderse aquí en un embarazo de alto
riesgo, en que un paciente con cáncer
recibe radioterapia o quimioterapia o
que alguien que necesite una
hemodiálisis no tenga que tener un
traslado de horas o una cirugía o una
atención urgente. No estamos
construyendo camas, estamos reduciendo
distancias, esperas, angustias y lo más
importante dice desigualdades. Por eso
es que estamos tan contentos aquí con
esta gran colaboración. Aquí está el
terreno, aquí está la inversión, aquí
están los trabajos, aquí está la
coordinación, pero aquí está el
humanismo de la presidenta Claudia Shen
Bu Pardo. Por eso eh este lugar se puede
decir con claridad, [grito]
Oaxaca es mucho pueblo para la espera.
Oaxaca es mucho pueblo y merece la
dignidad y tenemos mucha presidenta para
hacer esto realidad. Muchas gracias. Que
viva Oaxaca, que viva el Seguro Social.
Otra pausa, otra pausa, mi querida
Marvel. Y que sí, yo suscribo, que viva
Oaxaca, como dice el director del IMS,
Zoe Robledo. Por cierto, hasta Oaxaca le
mando saludos a Esteban Avianeda Chávez.
Dice, "Buenos días a todos sin Censura
desde primavera, Oaxaca. Con todo,
Vicente, cuentas con el apoyo de una
gran audiencia conocedora de tu trabajo.
Le mando un saludo a la querida Miriam
Citec hasta Monterrey, Nuevo León. A
Miriam Martínez dice, "Buenos días,
familia Sin Censura desde Houston,
Texas." Está reportando W Fent desde
Sochimilco. Gracias, gracias a Graciela
Cornejo en Morelia, Michoacán. Gracias.
El Pidio Méndez dice, "Yo ya estoy
tomando mi café puro. Saludos, Vicente
desde Kentucky. Yo quiero una vivienda.
¿Como cómo le hago? ¿A dónde puedo
hablar por los pagos? No hay problema.
Pregúntale a la presidenta, por favor.
Le saludo a todas las personas que se
están eh ya comunicando en el chat. Vale
lira", dice Vicente Serrano, periodista
independiente de investigación. Muchas
gracias. Carlos Martínez dice,
"Enhabuena para nuestros hermanos de
Oaxaca. Saludos a Lalo 4684.
Eh, dicen, "¿Dónde están las perritas de
Trump? ¿Para qué las llamas, hombre?"
Salvador Ramírez dice, "Chente. Ya
estamos dando la batalla desde León,
Guanajuato. Manda saludos. Salvador
Ramírez." César Coronado Gutiérrez dice,
"Saludos. Mi vicio es sin censura.
Saludos, Paisa. Un abrazo, mi querido
César. Ricardo dice, "El madrugador
Chente." Sí, aquí estamos ya a las
afueras de Palacio Nacional rescatando
los recorridos y los discursos de la
presidenta Claudia Shemba Pardo. Este
pasado fin de semana estuvo en Oaxaca,
como ustedes están viendo y escuchando.
Le mando saludos a nuestra comandanta,
Madame Kika, nuestra histórica
moderadora, nuestros esfuerzos
independientes. Y aprovecho para decirle
que el respaldo económico de todos
ustedes cuenta y cuenta mucho. Si
ustedes creen que merecemos el respaldo
económico, puede hacernos eh el depósito
de Chayotito del Pueblo en esta tarjeta
que ve en pantalla, la tarjeta del Banco
Ban Norte que tenemos a nombre de su
servidor Vicente Carlos Serrano Arroyo
con Y. El número de tarjeta es 4189
8185.
Puede hacer sus depósitos hasta en el
Oxo del barrio, en el Circook, en el
7-Eleven. Háganle como Lis, a quien le
mando un saludo, a Lucita con café,
porque ya llegó, sé si me dijo, ya llegó
el el carrito del café Vicente. Ya ya
está repartiendo café aquí a quienes
trabajan eh a la entrada de moneda en
Palacio Nacional. Salucita con café, mi
querida Lis. Lis hace sus depósitos en
las farmacias del ahorro. Hay personas
que hacen sus depósitos en las farmacias
Guadalajara, en las bodegas Ahorrerá, en
el Walmart, directamente en el Banco Ban
Norte. Acabo de ver que Sofi nos envió
otro depósito interbancario desde su
cuenta en el Santander a nuestra cuenta,
a esta tarjeta del Banco Ban Norte.
Número de tarjeta 4189
55 111 8185
o puede ser con un super chat. Busquen
esta transmisión en vivo y en directo de
YouTube, ese signo de pesos o de dólares
que nos señala con la flechita Marvel en
los controles, siempre también con la
coordinación general de CI Vega, nuestra
productora ejecutiva allá en Chicago.
Ahí en ese signo de pesos o de dólares
le da clic con su tarjeta de crédito de
débito, nos manda su aportación y
mándenos un mensaje y con mucho gusto lo
leemos aquí en Sin Censura o sin
Mensaje, como nos acaba de mandar una
aportación de $3 Lalo 4684.
Muchas, muchas gracias, mi querido Lalo.
Manuel Arios saluda desde California.
Eh, dice César Coronado Gutiérrez que si
extraño el café de mi tía, pues claro,
le mando un saludo a mi tía, eh, a mis
tías allá en Álamos, en el pueblo
mágico, a mi tía Silvia, que se levanta
tan tempranito siempre cuando estoy por
allá. Yo creo que ya está viendo, de
hecho, Sin Censura a mi tía Úrsula, a
todos y a todas allá en el pueblo
mágico. Estelita Morales dice que es el
like número 507. Eso sí, muchas personas
dicen, "Es que yo no puedo aportar
económicamente." Pues apórtele likes,
likes, likes, lluvia de likes, como dice
Miriam Citec, todos los días desde
Monterrey, Nuevo León. Así que
aproveche, aproveche el momento antes de
que le entremos con las noticias de
lleno, las noticias que son muchas, por
cierto, muchos temas que hay que bordar,
abordar sin pelos en la lengua, sin
censura. Pibe Aguilar dice, "Ya dejé mi
poderoso like. Saludos desde Ensenada,
Vicente. Gracias a Jorge Muñoz que dice,
"Muy buen día, Vicente, equipo y familia
de Sin Censura desde la alcaldía
Tlalpan, desde Texas está reportando
Lino Torres. Muchas gracias a todos por
el respaldo. Seguimos escuchando el
evento de este fin de semana allá en
Oaxaca. Importante reconocer y cacarear
los logros, los avances de este segundo
piso de la cuarta transformación.
Seguimos y ya regresamos con las
noticias aquí a las afueras de Palacio
Nacional. Ya estamos en vivo y en
directo.
[ovación] Seguro social.
A continuación, la presidenta
constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos, doctora Claudia Shinampardo,
el gobernador constitucional del estado
de Oaxaca, Salomón Jara Cruz, y
funcionarios que la acompañan, dan el
banderazo del inicio de obras del
Hospital General Regional IMS Oaxaca.
A la cuenta de tres. Un, dos, tres.
[grito]
[ovación]
En este momento pueden observar en la
pantalla colocación de la primera
piedra.
Uno, dos,
estimado público, escuchemos el mensaje
que nos dirige la presidenta
constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos, doctora Claudia Shinampardo.
[ovación]
Gracias presidenta. Gracias presidenta.
Gracias presidenta.
[grito]
Buenas, buenos días.
¿Cómo están?
Contentos, contentas con este anuncio.
Presidente,
presidenta,
presidenta.
Presid.
Me da gusto estar con ustedes.
Ya escucharon a Salomón, gobernador.
Muchas gracias, gobernador Salomón Jara.
También escucharon a Martí Batres,
director del Iste,
a Soer Robledo, director del IMS,
Efraín Morales, director de CONagua.
[risas]
Bueno, aquí en este lugar
va a haber una ciudad de la salud
y en honor ahora a los pueblos
originarios, pero al pueblo misteco
tiene nombre en míteco de ñuata,
que quiere decir pueblo que cura.
México tiene ahora
tres sistemas nacionales de salud.
El Instituto Mexicano del Seguro Social
en realidad es una institución de
seguridad social más allá de una
institución de salud
con trabajadoras y trabajadores de la
salud extraordinarios.
Nuestro aplauso, nuestro cariño, nuestro
reconocimiento
a todas y todos
los que forman parte de esta gran
institución.
En efecto, el Seguro Social es
patrimonio nacional.
El IMS es principalmente
para los trabajadores
que trabajan en empresas privadas,
aunque hay también algunos municipios,
universidades que decidieron incorporar
a sus trabajadores al IMS, fue pensado
como una institución para que los
trabajadores
de empresas privadas tuvieran un sistema
de seguridad social.
fue creado por el presidente Ávila
Camacho en 1943,
aunque en realidad fue idea del general
Lázaro Cárdenas en su gran visión de
derechos del pueblo de México.
Lims
tiene entonces es una institución quizá
la más importante de seguridad social,
es la más importante, me atrevo a decir,
de todo el continente
por el número de trabajadores,
por todos los que tiene afiliados,
todo lo que significa esta institución
y es la institución de salud, pues
también que atiende a la mayor parte de
las y los trabajadores de México.
Ese es el IMS, una institución pública.
Su presupuesto se compone de presupuesto
que otorgan los empresarios,
los trabajadores y el gobierno. Es
tripartita.
El ISE es la institución de seguridad
social de los trabajadores del estado,
quienes trabajamos para los gobiernos
estatales, municipales, federal. Estamos
afiliados al ISE, ahí tenemos nuestra
jubilación, tenemos la seguridad social
y los servicios de atención a la salud.
Y ahora hay 24 estados de la República
que han decidido incorporarse a un nuevo
sistema nacional de salud que estaba
descentralizado en cada estado. lo
descentralizaron hace años a cada estado
y ahora,
como idea del presidente López Obrador
se constituyó un nuevo sistema de salud
que es el IMS Bienestar, que es para los
que no tienen IST, para los que no
tienen IMS, que es prácticamente la
mitad de las y los mexicanos ahora
tienen el IMS Bienestar.
Todas instituciones públicas,
ya lo dijo aquí Zoe, fueron muchos años
de abandono de las instituciones
públicas.
De 1982 al 2018, México fue gobernado
por gobiernos que creían en un modelo y
que además se llenaban los bolsillos a
costa de los recursos del pueblo. El
modelo neoliberal.
Solamente algun
de 1943
al 2018 el IMS construyó 27000 camas.
en sus primeros 39 años, en sus
siguientes 36 años solo se construyeron
4000 camas
y la población siguió creciendo y los
trabajadores siguieron creciendo y
además
lamentablemente enfermándose más porque
fue la entrada masiva de la comida
chatarra de una forma de vida muy
sedentaria y entraron las enfermedad
crónicas, la diabetes, la hipertensión,
el colesterol alto, todo eso que hoy nos
aqueja tanto a las y los mexicanos.
Entonces, imagínense,
27,000 camas y luego en 36 años solo
4000. Pues, ¿qué le pasa a los
hospitales y a las unidades de medicina
familiar? Se saturan.
Pero además, si somos menos sanos como
población, pues se van a saturar más.
Ese fue el periodo neoliberal, 36 años.
El ISE fue todavía más difícil.
se atrevieron a que los altos
funcionarios
de los municipios, de los estados y
federales no iban al ISTE, les
contrataban seguros de gastos médicos
privados
para que los altos funcionarios se
atendieran en la medicina privada y el
trabajador siguiera atendiéndose en el
Iste y en el Iste, pues construyeron
todavía hospitales y privatizaron los
servicios de salud. y fue deteriorándose
durante 36 años la tensión en el ISE.
Bueno,
no se digen los servicios de salud.
Fíjese lo que está mencionando la
presidenta Claudia Shompardo. Aquí vamos
a parar el discurso de la presidenta del
fin de semana, Marvel Cesi. Porque esto
que está mencionando la presidenta de
diferenciar el humanismo mexicano, la 4T
con Andrés Manuel López Obrador, el
segundo piso con la presidenta Claudia
Shimardo,
pues no es lo mismo a los años de los
gobiernos prianistas.
Y grábenme, por favor, para aquellos que
dicen que es lo mismo o que estábamos
mejor o que ahora estamos peor que
cuando estaba Cedillo o Salinas o
Calderón o Fox o Peña Nieto. Fíjese otro
ejemplo, además de lo que estaba
diciendo la presidenta Claudia Shimardo,
de cómo se abandonó
la salud pública, la atención médica al
pueblo, a la gente de a pie y cómo los
funcionarios de una eh burocracia dorada
contrataban servicios para la atención
privada.
Esos se servían con la cuchara grande.
Quiero que vea y escuche lo que circula
en redes sociales. Es tu video número
10, querida Marvel. Para aquellos que
dicen que hoy estamos peor que antes,
para aquellos comunicadores que
quisieran que regresaran los gobiernos
del PRIAN,
habría que mandarles un video como este.
Vea y escuche. Sé cómo eran los créditos
antes. Increíble. de no creerse.
Virgilio pidió un crédito al Infonavid,
¿verdad?
Sí. En el 92 de 42,000 pesos.
Pidió 42,000. Había pagado 136,000
y debía 472000.
Bueno, ahora, ¿cuánto debes?
Nada.
Nada. Es el programa de reestructuración
de todos los créditos. Impagable por una
sola razón. Es justicia. Ya pagaron lo
que tenían que pagar. Muchas felic.
Gracias, doctora. Gracias. Gracias.
Difícil de digerir
que trabajadores,
que mexicanos de a pie pedían al
Infonavid. Por eso también importante
estos anuncios que se hacen en la
vivienda del bienestar casi de a tiro
por viaje en la mañanera del pueblo.
Estos trabajadores, estos mexicanos
pedían un
préstamo para comprar su casita y
terminaban pagando 10 veces lo del
préstamo y es más, seguían endeudados
mientras los que dirigían el Infonavid
tenían hasta baño de lujo. Acuérdese de
Penchina, el priista Penchina que ganaba
cientos de miles de pesos al mes.
el propio Alejandro Murat, que ahora
está del lado correcto de la historia,
ahora es senador de la bancada de
Morena, el exgobnador priista de Oaxaca.
Creo que no se va a molestar Alejandro
Morat si decimos que ganaba un dineral
que tenía eh condiciones de privilegio
cuando fue director del Infonavid.
Y lo menciono
porque poco a poco avanza el segundo
piso de la cuarta transformación. se
sembró en el gobierno del presidente
Andrés Manuel López Obrador para acabar
con esos salarios insultantes para un
mexicano que terminaba pagando
una barbaridad,
que en su momento solicitó un préstamo,
pues que no era ni siquiera tal vez la
décima parte de lo que ganaban al mes
estos funcionarios del PRIAN. Miren, ahí
va otro ejemplo. Ahí va otro ejemplo.
Ayer en la conferencia de prensa que
aquí usted vio y escuchó en vivo y en
directo en la transmisión de Sin
Censura, Ariadna Montiel, y grábenme por
favor, muchachos, ayer Ariana Montiel
demostró en transparencia, en
congruencia, en honestidad que las cosas
ya no son igual que antes.
Seguramente se acuerda que tronó la
controversia, la polémica, porque una
prianista di que exhibió en primera
clase, viajando en primera clase al
gobernador de Tabasco, Javier Mayes.
Pues ayer se pronunció Arianda Montiel,
la presidenta nacional de Morena, sobre
este tema para que vea que las cosas sí
van cambiando y con total transparencia
y con total honestidad, dice Ariana
Montiel, que ya no se puede seguir
viajando en primera. Los funcionarios no
deberían de viajar en primera
porque no podemos ir en contra de que eh
no se puede tener un gobierno rico y un
pueblo pobre.
Lo dijimos aquí. Cometió un error el
gobernador de Tabasco al aceptar un
upgrade, un cambio de asiento a primera
clase y así se pronunció Arianda
Montiel. Para aquellos que dicen, "No,
estamos peor que antes." Antes los
periodistas hasta se callaban cuando
viajaban en el avión presidencial con
Enrique Peña Nieto. Acuérdese, acuérdese
en este palacete con alas.
cómo se callaban como momias. Bueno,
pues así lo dijo Ariana Montiel, que no
se cayó sobre esta controversia en torno
al viaje en primera clase del gobernador
de Tabasco, Javier Maye.
Y respecto al tema de Javier May, pues
sí, no está bien viajar en primera
clase.
Creo que todos debemos, no creo todos
debemos mantener las reglas de
austeridad. Sí, todos.
Nuestra presidenta lo mantiene esa
política. Ya ven que cuando iba al la
final del mundial iba a clase comercial
y justo se tuvo que ir en un avión de la
Secretaria de la Defensa Nacional porque
llovió y cancelaron el vuelo. Entonces
hay que hacerlo, ¿no? Eh, hay que
respetar eso y creo que es para todos,
¿no? No solo para Javier, que lo quiero
mucho, que lo aprecio, fue mi jefe y
además lo conozco desde hace muchos
años. es un hombre bueno, trabajador,
eh muy empeñado en sus tareas, así que
bueno, pues un error no no lo hace este
un mal gobernante, por el contrario. Y
bueno, si va a rifar el reloj, pues ahí
que lo rife entre eh el pueblo entre la
prensa, dice entre el pueblo Chontal y
Carmen dice que no. [risas]
Entonces, nada, bueno, lo va a hacer. Él
es un buen hombre. Él es un buen hombre,
un buen compañero de territorio,
este, y bueno, errores todos tienen,
pero si está correcto que lo marquemos,
que eso no está bien. Sí, aquí no vamos
a solar para nadie, pero insisto, Javier
es un buen compañero y yo sé de que ya
no lo va a volver a hacer.
Ya, ya quedamos
así o más claro. Fue un error. Es una
persona que conozco, es una persona que
hace su chamba, que es un buen
gobernante y se equivocó, cometió un
error. ¿Cuándo?
cuando eh se daban estos eh momentos de
transparencia, cuando ni siquiera había
conferencia de prensa, cuando no había
un una rendición de cuentas en los
gobiernos prianistas ante precisamente
los medios de comunicación.
Tendrá que aprender Javier May que se
equivocó y que bueno que se hablan de
estas cosas abiertamente para que la
gente no crea que se tapa, se cubre, se
protege
funcionarios a servidores cuando se
equivocan. Y bueno, confirma Ariana
Montiel lo que habíamos dicho aquí, lo
que el chapucero también había expuesto
en su momento aquí en Sin Censura.
Francisco Cervantes les está recordando
en el chat que dejen su like, likes,
likes, likes. Lluvia de likes. Sigue
pidiendo lluvia de likes desde
Monterrey, Nuevo León, la querida Miriam
Citec. Vamos a darle likes todos en la
familia Sin Censura para que se mueva
esta transmisión en vivo y en directo.
Si le quitan el like, pues vuélvale a
dar like, suscríbase a Sin Censura TV y
active la campanita. Y ya ve que el
susto de hace unos días fue tal que le
decíamos, si en algún momento desaparece
Sin Censura TV, que creo que ya pasamos
ese susto, pues suscríbase también,
búsquenos también en Sin Censura
Presenta, en Sin Censura Media y en
Vicente Serrano Sin Censura, porque
Cessi y Marvel, que originan la señal
Marvel en México, la querida CI allá en
Chicago, la están sacando también la
señal a través de los cuatro canales. No
solamente en Sincensura TV, sino le
decía en Sin Censura Presente, en Sin
Censura Media y en Vicente Serrano Sin
Censura, nuestros cuatro canales de
YouTube para que si algún día tenemos un
problema con Sin Censura TV, siempre nos
busque en alguno de otro de nuestros
otros eh canales en YouTube. También
saludo a la gente que está conectada a
través de nuestras dos cuentas en
Facebook en Sin Censura TV y en Sin
Censura con Vicente Serrano. En la X
antes Twitter en @-Vicente Sererrano.
Estamos dando la batalla también en
Instagram en Sin Censura Vicente
Serrano. Síganos en estas plataformas,
pero siempre regrese a YouTube en donde
marcamos la diferencia. Le mando saludos
a Julia Co, a Jap 457 dice la oposición.
Si derrochaba el dinero del pueblo a
placer nunca más el Mcprian, dice
Jaapar. Aurora Sabina, ¿cómo estás? Muy
buenos días. Bonito miércoles también
para ti. Dice que es el like número 948.
Raimundo Flores Botello. Al rato te veo
ahí en el Zócalo. Vicente dice, "Ya dejé
mi like, el 650." Gracias Raimundo. El
Mate dice, "Saludos, Vicente y a todo el
equipo desde Hermosillo, Sonora. El
tenebroso Son Pantley dice, "Si te da la
palabra la presidenta, no no se te
olvide señalar que los representantes de
Morena deben evitar ir a dar a Fórmula y
Televisa las exclusivas porque allí su
mensaje cae entre gente que odia el
movimiento de la 4T." Félix Vázquez
dice, "Pongan su like y revisen más
tarde porque los quitan. Vuélvanlos a
poner. Saludos desde Riverside,
California. Un abrazo, paisano. Gracias
a Vilma Gladis Escobar en Zunpango, en
el Estado de México. Gracias, Vilma.
Marcela Gómez dice, "Hagamos que lluevan
likes para Sin Censura. Saludos desde
Jalapa, Veracruz. Un abrazo hasta
Jalapa." Marcelita, Irma Moreno, muy
buenos días. Eh, saludos. Armando
del Río García dice, "Ya di mi like
desde Manzanillo, Colima. Alma Rafael
dice, "Es mi my birthday today, pues
para los cumpleañeros, mi querida Cei,
mi querida Marvel, pues el viejón. No
hay otras mañanitas que suenen más
bonito aquí en Sin Censura que las que
le cantó en su momento Cabecita de
algodón a Beatriz Gutiérrez Müller.
Saludos a todas las personas que están
disfrutando su cumpleaños, que me los
apapachen mucho y a disfrutar, a
disfrutar la vida. Véngase, mi querida
Marvel. Venga, mi querida Cei.
Estas son las mañanitas
que cantaba
el rey David.
A las mujeres
bonitas se las cantamos
así.
Despierta
vida trist.
Mira que amaneció.
Los pajarillos
cantan, la luna ya se [canto] metió.
A la viido, alabado, a la bim bomba.
Beatriz, Beatriz. Ra, ra.
Saludamos desde aquí, desde Palacio
Nacional, afueras de Palacio Nacional, a
todas las personas que están celebrando
su cumpleaños. Oigan, por cierto, oiga,
Ci, mi querida Marvel, no hemos saludado
a los camioneros, a los traileros que se
ganan la vida por los caminos de Dios, a
los repartidores de comida, a la gente
que anda entregando paquetes, a los
taxistas, a los Ubers, a los Didis, a
todos, sobre todo a mi tío Martín que
andar por los caminos de Dios. Que suene
el claxon, que suene el claxon para toda
la gente que nos está viendo y
escuchando. Gracias, muchas, muchas
gracias y que Dios me los bendiga.
Cuídense mucho. Recuerden que siempre
los están esperando de regreso en casa.
Bueno, seguimos avanzando. Se enojan
porque digo, y grábenme, muchachos, se
enojan porque digo aquí en Sin Censura
que hay algunos periodistas,
comunicadores de medios corporativos que
la juegan a a ser voceros de los
malandros. He mencionado el caso de Ciro
Gómez Leiva, pero ahí está también el
caso de Manuel López San Martín, la
mascotita o una de las mascotitas de
Ricardo Salinas Pliego, Manuel López San
Martín, este que lo sacaron
cuasciapatadas
de una radiodifusora, creo que era MBS,
si recuerdo bien, y que trabaja ahí en
los canales de Ricardo Salinas Pliego,
creo que en ADN40.
Ahora la hace de vocero
de Maru Campos, la gobernadora panista
de Chihuahua. Está circulando estas
declaraciones de Maru Campos en redes
sociales. Dice Maru Campos que no tiene
miedo, pero asegura que Morena volverá a
perseguirla a través de la Fiscalía
General de la República. No, si el miedo
no anda en burro. Dice, dice Maru Campos
denuncia amenazas contra ella, su
familia y sus bienes.
La gobernadora dice que seguirá
defendiendo el estado de Chihuahua pese
a las presiones.
Ya le contestó, vi que ya le contestó eh
Arturo Ávila, a quien le mando un
saludo. Arturo Ávila, eh, vocero
parlamentario,
le dice Arturo Ávila, Maru Campos,
tuviste tu semana de fama nacional
cuando te cacharon traicionando a la
patria, pero como se te acabaron los
reflectores y ahora intentas
recuperarlos inventando una persecución,
ser citada como testigo no es ser
perseguida. Gobernadora, la propia
Fiscalía de la Ciudad de México ya
aclaró que en el otro expediente no
existían delitos que perseguir. Su
narrativa de víctima se quedó sin
expediente, sin persecutor y sin
credibilidad. Puede seguir gritando "No
tengo miedo" frente a las cámaras. Lo
que verdaderamente le preocupa no son
las amenazas imaginarias, sino las
encuestas reales. Porque mientras buscas
desesperadamente atención nacional en
Chihuahua, lo único que comienza a
escucharse es que el PAN perderá la
gubernatura en 2027. Pues tremenda
respuesta de Arturo Ávila, el diputado
federal Arturo Ávila a Maru Campos. Esto
fue lo que dijo Maru Campos ante medios
de comunicación y que voceros como
Manuel López San Martín le andan dando
vuelo en redes sociales. Vamos guardar
el caso un rato porque estoy segura que
van a volver a través de la Fiscalía
General de la República a perseguir a
Maru Campos. tengo ya varias amenazas de
manera escrita y y varias
pues varias situaciones que han sucedido
en contra de mi persona, en contra de
mis bienes, en contra de mi familia y y
van a seguir, pero pues yo les digo que
no tengo miedo. Yo voy a seguir
defendiendo chia porque esa es mi tarea,
ese es mi trabajo y por eso estamos el
día hoy, hoy el día el día de hoy aquí
eh trabajando por nuestros elementos de
seguridad porque vamos a seguir
trabajando.
¿Qué le dicen esas amenazas,
gobernadora? ¿Qué le han dicho en esas
en esos mensajes escritos?
Bueno, no son pues son mensajes
escritos, fíjate, y los dejan a través
de oficios
tratando de vulnerar este
pues derechos que tiene la gobern.
Gracias.
Bueno, pues se dice perseguida,
amenazada, Maru Campos y no me no me
dejó abajo,
no me decepcionó Ciro Gómez Leiva,
porque también Ciro
pues salió a defender a Maru Campos. Por
cierto, dice que los panistas están
echándose una siestecita, están
durmiendo la siesta y pues medio
enojado, ¿no? Cuestiona la reacción de
la oposición ante las acciones de
políticos de Morena, especialmente en
Chihuahua, rumbo al 2027. Así lo dijo el
vocero de los malandros, el oficial, el
único Ciro Gómez Leiva.
Nos da la impresión
de que los panistas están durmiendo la
siesta,
especialmente en Chihuahua. Chihuahua en
abril y mayo fue centro nacional de
atención informativa con el caso de los
agentes de la CIA. recuerdan aquel
operativo, lo que se conoció y la creo
yo, exitosísima defensa que hizo la
gobernadora Maru Campos de ella misma,
fundamentalmente ella con el apoyo del
PAN local y por ahí más o menos como
siempre el PAN nacional que van y no
van, que apoyan y no apoyan mucho. Esa
es nuestra percepción.
Ciro,
suenas más panista que los panistas.
Por cierto, hice así. Me acordé de
Globolí Jackson. A ver si lo buscamos
durante la semana, mi querida Ci.
Qué bárbaro, Ciro. Suenas más panista
que los panistas.
Pero bueno, hablando de panistas, ya el
colmo de los colmos. Y grábenme,
muchachos.
en el colmo de los colmos. Así como
Sochil Gálvez en algún momento le exigía
al presidente López Obrador que le
permitiera la entrada a la mañanera.
Ahora es Jorge Romero, el presidente
nacional del PAN, líder del cártel
Inmobiliario en la Ciudad de México. No
dicho por, no dicho por eh
por CESI, no dicho, bueno, también por
nosotros, pues dicho por la presidenta y
creo que debería de investigarse porque
también lo ha dicho
Felipe Calderón, Margarita Zavala en su
momento, dice Jorge Romero
que quiere su derecho de réplica en las
mañaneras.
Morena no solo quiere callar a la
oposición y quiere callar a ti. Dice
Jorge Romero. Mire, no van a venir,
¿no? Sergio Sarmiento está chillando
porque le pusieron un yegue ayer, un
raspón en la mañanera, lo exhibieron,
pero no se levantan temprano, no son
capaces ni siquiera de madrugar por ese
derecho de réplica que exigen en la
mañanera del pueblo aquí en Palacio
Nacional. Vea y escucheaste
de la última de Morena. Ahora, con el
argumento de combatir la desinformación,
pretende darle al gobierno la facultad
de decidir qué información es verdadera,
cuál es falsa, qué está fuera de
contexto y qué pueden decir los medios
de comunicación, los políticos y tú. Y
de veras que es importante dejarlo
supercaro. Hoy Morena no quiere callar a
la oposición. Hoy te quiere callar a ti.
Sí, a ti. Porque cuando un gobierno
quiere decidir qué puedes decir, qué
puedes publicar y qué puedes pensar, ya
no estamos hablando de política, estamos
hablando de tu libertad. Fíjate en el
caminito que está construyendo Moreno.
Primero destruyeron los organismos
autónomos, entre otros el INAI, que nos
aseguraba la transparencia
gubernamental. a Dios. [música] Después
destruyeron al poder judicial y todos ya
estamos en manos de jueces de la Corte.
Y entre decenas de ejemplos más, ahora
quieren controlar la información que
reciben los mexicanos. Fíjate tú, hoy
empiezan con la radio y la televisión y
la propia presidenta ya planteó revisar
si este modelo puede extenderse a medios
y a plataformas digitales, o sea, a las
redes sociales. Y que no digan que
estamos exagerando, porque esto ya
sucedió en Puebla. gobernado por Morena,
en donde hicieron un delito, cualquier
publicación que hagas en una red, si
alguna autoridad se sentía ofendido, en
el favor, ¿no me crees? Chécalo en
internet, busca ley, censura, pueblo.
Justo así es como avanzan los gobiernos
autoritarios. Primero atacan a la
prensa, después deciden qué información
es válida, cuál les gusta y finalmente
castigan a quien se atreve a
contradecir. En Acción Nacional no vamos
a permitir que Morena construya un
ministerio de la verdad. Vamos a
defender a los periodistas, a los
medios, a los creadores de contenido y a
cualquier ciudadano como tú que quiera
cuestionar al poder de cualquier
partido. Porque la libertad de expresión
no es un permiso que te entrega el
gobierno, es un derecho de los
mexicanos. Y un gobierno que quiere
decidir qué es verdad y castigar a quien
lo contradiga, no está protegiendo la
democracia, está construyendo una
dictadura. Pero fíjate en su gran
contradicción. Quieren imponer reglas a
la radio, a la televisión y mañana, te
aseguro que también a las plataformas
digital, pero se niegan a ponerle reglas
al espacio de comunicación más poderoso
del país, que por supuesto son las
mañaneras de la presidencia. Todos los
días desde un espacio financiado con
recursos públicos tuyos. Se fija
posturas políticas, se acusa, se
prejuzga, se señala, se descalifica a
periodistas, ciudadanos y opositores. Y
cuando alguno de estos pedimos ejercer
ahí nuestro derecho de réplica,
simplemente ni nos ven ni nos oyen.
Porque hay que decirlo, la mañanera es
un programa de televisión donde todos
los días se presentan cifras a modo, se
difunde información innumerables veces
falsa y donde se pretende imponer una
verdad oficial. ¿Y quién los vigila a
ellos? ¿Quién obliga al gobierno a
rectificar si es que se equivoca? Que lo
hacen.
A ver, a ver, a ver, a ver, a ver. Don
Jorge, le tengo una propuesta
para que contrarresten eso que tanto les
molesta.
Hagan su propia mañanera,
anímense a hacer el ridículo, perdón, a
un esfuerzo como el que en su momento
encabezaba Kenia López Rabadán, la
eterna plurinominal del PAN, hoy
presidenta de la mesa directiva de la
Cámara de Diputados. Anímense a dar la
batalla desde sus propias trincheras.
[risas]
No me chinguen, no me chinguen.
Bueno,
ahí están algunos de los temas. Ayer
otro. Gráben muchachas.
Ayer le decía
que Dolly Esté desde Estados Unidos
publicaba, creo yo, con muy mala leche
esta supuesta lista del chayote en
Sonora, que supuestamente estaba
repartiendo chayote a manos llenas. El
gobernador Alfonso Durazo, le digo, el
golpe no es como gobernador. Hay que
recordar que Alfonso Durazo es
presidente del Consejo Nacional de
Morenas. Durazo repartió 270 millones de
pesos en chayotes a medios que sí jalan.
Este documento interno filtrado por la
periodista Dolia Estévez muestra pagos a
209 medios honorenses y nacionales
incluidos dice 4 y medio millones a
Pablo Iglesias del canal Red.
Lo que no deja claro es que ella
participa, ella es colaboradora del
medio que más recibe publicidad oficial,
proyecto Puente que recibe la friolera.
digo, hay que decirlo con todas sus
letras, 900,000es
mensuales, dices, "Ay, cabrón."
Y nosotros batallando por el cafecito,
por cierto, ya se antoja otro cafecito e
esta mañana.
Bueno, pues publicó esta lista medio
extraña, ¿no? En la que se decía por
qué. De hecho, estoy esperando a Demian
Duarte que llegue aquí a Palacio
Nacional para que me dé su punto de
vista porque está haciendo por alusiones
personales, pues porque ahí está Julián
Masoy en la lista, periodista de SDP
Noticias, está dameando arte del Sonora
Power, pero le decía proyecto Puente que
recibe casi un millón de pesos
mensuales, que es donde participa, en
donde colabora eh Dolly Esté y ella le
presta atención a lo que recibe Pablo
Iglesias. Está bien, pero decir chayote
así de lado a lado, hm, no lo sé. Y por
cierto, ya la desmintieron a a Dolia
Estévez. a ver si tiene la honestidad
para que pues aclare a sus lectores,
porque le están pidiendo que que lo
aclare en los mismos términos que lo
público, que esta lista, esta supuesta
lista no es un gobierno de no es un
documento, perdón, del gobierno del
estado. Vea y escuche a Paloma Terán, la
directora de comunicación social del
gobierno de Sonora, porque habría
tendría que Dolia Estévez reclamarle a
quien le filtró este documento, porque
aquí está el desmentido oficial. Vea y
escuche
ese documento en comunicación social.
Eh, ahora sí que las anotaciones, los
comentarios, los montos que contienen
son de origen de completamente
desconocido. Eh, obviamente eh entiendo
la la molestia que puedan sentir muchos
de ustedes, pero créanme, así como lo
comentaba ahorita inclusive Rosalía, he
visto los memes,
están por todos lados. Yo también quiero
saber si me ubica Rocío por ahí,
pero pero sobre todo decirles que en
verdad de lo que cuenta de comunicación
social desconocemos completamente esa
lista y si me lo permiteor tanto el
equipo como nosotros ya estuvimos pues
checando en comunicación social de
verdad que esos documentos no pertenecen
ni siquiera al gobierno del estado.
Entonces, que lo que pensamos nosotros
es que posiblemente se pudieron haber
hecho eh pues una persona inclusive
ajena al gobierno y sobre todo para
obviamente dañar o afectar la relación
con nosotros. Y también eh me gustaría
mencionar que estamos muy agradecidos de
verdad con todas y todos ustedes
siempre. ¿Por qué? porque ustedes
siempre están al pendiente, nos han
ayudado ahora con las campañas y sobre
todo en la en la temporada de lluvia
siempre a estar informando a la gente.
De verdad que siempre mi reconocimiento
y mi agradecimiento para cada una de
ustedes. Sería cuánto, honor.
Bueno, pues así lo aclara en conferencia
de prensa frente a medios la directora
de comunicación social en Sonora, que
dice que esa lista que presentó Dolia
Estévez no es un documento del gobierno,
no es oficial. A ver con qué cara sale,
a ver con qué versión sale precisamente
Dolas Estévez.
Creo que es un buen tema, no me lo no
malinterprete,
pero creo que hay que aborrarlo con toda
honestidad, con toda transparencia y
sobre todo con la verdad. Antes de ir
con el maestro Paco Cruz, quiero decirle
y grábenme, por favor, para aquellos que
hace rato
eh se quedaron con dudas de si estamos
mejor, si las cosas cambiaron
entre los gobiernos neoliberales,
el gobierno del presidente López Obrador
de la 4T,
el segundo piso de la transformación que
encabeza la presidenta Claudia Shema Un
Pardo. Yo quiero decirle que se están
abordando con total transparencia muchos
casos de personajes colgados de la 4T
que podrían podrían estar viendo sus
últimos días en Morena. En Puebla se
desataron los demonios
por las declaraciones de dos diputadas
de Morena en un podcast y una conductora
que creo que ya perdió su chamba también
en Televisa.
Se trata de Grace Palomares,
de Na Salvatori y de Nadia de la Rosa.
Se burlaron de las personas adultas
mayores.
en un tono
de burla así despectivo también, pues se
desataron las críticas y ya muchos
dicen, "Si tuvimos que aguantarnos,
chutarnos a Sergio Mayer, si tenemos que
estarnos chutando a Cuautemo Blanco,
¿por qué no hacer una reflexión
de todos estos personajes
de la 4T
que a lo mejor, flaco favor?"
No lo sé, no me corresponde a mí. Le
toca a la Comisión de Honor y Justicia
de Morena definir la expulsión o no de
estas diputadas del partido Movimiento.
Mire, todo empezó por este podcast y por
estas declaraciones. Creo que es tu
video número ocho, Marvel.
Ya huelen diferente los grandes. Ya
huelen diferente. Ya su piel huele
diferente. Ya su piel se piel
de viejito. Así suavecita delgarita.
No, sí huelen diferente. Ya tienen tic
ya la aletea. Ya no sabes si si te está
diciendo que los vieguitos huelen a
baúl. A baúl del recuerdo.
Es que ya se están pudriendo. Es que te
lo juro. Mira los ves. Un olor a
sándalo. O sea, madreada sándalo. Ya su
perfume es de güey. Neta, o sea, güey,
yo acabo de ver a un exnomio mío así 10
años mayor.
Olía baúl. No, yo sí te lo juro que la
observé así dejitos y la piel y dije,
"Ay, ya la tienes, ya sabes, las
arruguitas del
este de que
ya tienen padecimientos, o sea,
ya tiene enfermedades
crónicodegenerativas,
o sea, de que
pero ¿cuántos años tenía ahorita? 5.
No No chingues. Ya huele baú. Ya
huele a baú, gey.
Oye, ya no tiene pelo. Ya
no
Espérate. [risas]
Pues burlándose, burlándose de que los
viejitos huelen a baúl,
que los viejitos huelen
pues a no sé qué y a no sé cuál. Y me
imagino que los viejitos que nos ven y
nos escuchan podrían, no sé,
confirmar o de plano sentirse aludidos,
ofendidos por las declaraciones
precisamente de eh
diputadas como Grace Palomares o Nay
Salvatori allá en Puebla. En este
podcast
ya salió Grace Palomares a redes
sociales a dice ella aclarar lo que
realmente ocurrió y ofrecer una disculpa
sincera, dice, a todas las personas que
pudieron haberse sentido ofendidas. Así
lo dijo la diputada.
Ados se viralizó el fragmento de un
podcast, el cual fue sacado de contexto
y que lamentablemente ha generado
distintas interpretaciones. Por ello,
hoy quiero hacer dos cosas. Primero,
aclarar lo que realmente ocurrió. Y
segundo, ofrecer una disculpa sincera a
todas las personas que pudieron haberse
sentido ofendidas. Se ha dicho que
ataqué y descalifiqué a las personas de
la tercera edad. Y quiero ser muy clara,
eso fue totalmente falso. Los
comentarios a los que se hace referencia
fueron realizados en un espacio de
entretenimiento en el cual compartimos
opiniones personales y también
experiencias de otras mujeres. En ningún
momento, mi compañera Anaí Salvator y yo
intentamos ofender, atacar o
menospreciar a cualquier persona de la
tercera edad. Lamento profundamente que
ese fragmento haya generado esa
percepción. Reitero mi admiración y
respeto a todas las personas de la
tercera edad. Yezco una disculpa si mis
palabras al ser descontextualizadas
generaron alguna molestia. Esa nunca fue
mi intención. También es importante
aclarar que se nos han atribuido frases
que nunca dijimos y que jamás hemos
respaldado. Evidentemente la oposición
ha aprovechado este hecho para politizar
el tema con el único objetivo de atacar
y desinformar. Sin embargo, prefiero
responder con hechos. Como diputada he
impulsado la creación de una fiscalía
especializada en adultos de la tercera
edad. Promoví acciones para fortalecer
jornadas integrales de salud dirigidas a
este sector y, entre otras acciones para
mejorar el acceso a los programas
sociales. Ese ha sido mi compromiso y lo
seguiré haciendo. Desde el grupo
parlamentario de Morena en el Congreso
del Estado de Puebla, continuaré
trabajando para proteger los derechos de
todos los adultos de la tercera edad,
porque los hechos siempre hablarán más
fuerte que cualquier intento de
desinformación.
Ese
es Gres Palo Mares. Nay Salvatori
también en una disculpa medio
explicación que disculpa que no es
disculpa hace referencia a los dichos y
a la polémica. Échenlo, por favor,
compañeras.
Los procedimientos que el partido Morena
pues ya anunció, el Comité de Honestidad
y Justicia de tu partido, pues va a ser
una investigación. La presidenta
nacional, Ariadna Montiel, dijo que de
acuerdo a su opinión, pues Nayeli, tú
tendrías que ser expulsada del partido.
¿Qué qué qué respondes?
Yo respeto la la decisión de mi
presidenta y respeto el proceso. Digo,
hay consecuencias. Al final, pues sí
debimos cuidar una narrativa para que no
se malentendiera y pensaran que
estábamos refiriéndonos a los abuelos
cuando nos referíamos a la gente de
nuestra edad. Y digo, lo asumo y me
llevo la enseñanza y estoy a la espera
de la decisión que tome mi partido y mi
presidenta y con todo el respeto al
mundo, asumiré las consecuencias.
Bueno, pues esto fue lo que dijo ayer en
conferencia de prensa en Morena Ariatna
Montiel, la presidenta nacional del
partido. Y qué bueno, qué bueno que se
pronuncia con total
contundencia.
Es la palabra que estaba buscando la
presidenta nacional de Morena.
Sobre estas lamentables expresiones
sobre la población adulta mayor, quiero
decir con mucha claridad que desde
Morena la rechazamos.
Esa no puede ser ni la idea, ni la
visión, ni la postura de alguien que
milita en Morena.
es Morena y el gobierno de la cuarta
transformación quien le regresó a
nuestros adultos mayores una vejez
digna, quienes les dimos la oportunidad
de renacer en su tercera edad. Los
adultos mayores deben siempre merecer
nuestro mayor respeto y además esto es
algo eh muy valioso dentro de nuestros
pueblos indígenas.
el consejo de ancianos, eh los espacios
donde ellos dirigen a las comunidades,
pues son una de las mayores eh
enseñanzas de nuestros pueblos
originarios hacia nosotros como
mexicanos y mexicanas. Y dentro de
nuestra cultura, los adultos mayores de
todos, pues son muy preciados dentro de
la familia. Además son la guía ética,
son los que nos andan diciendo, los que
se preocupan por nosotros, aunque ya
seamos adultos. Así que desde Morena
rechazamos que se tengan estas
expresiones hacia las y los adultos
mayores. Imagínese que yo me hice cargo
de la pensión de adultos mayores y la
verdad a mí personalmente es un tema que
me mueve mucho porque vi el abandono en
el que vivían y los veo lo contentos que
andan con su pensión, ¿no? y que tienen
la tranquilidad que les llega cada
bimestre de sus recursos, que son
autónomos. Muchas mujeres,
especialmente ellas, nos decían que es
la primera vez que tenían un ingreso y
que se sentían reconocidas por toda esa
vida de trabajo. Así que
bueno, pues ahí están las declaraciones
de Ariana Montiel, que ha solicitado a
la Comisión Nacional de Honor y Justicia
que revise el caso por las declaraciones
de estas dos diputadas de Morena, Grace
Palomares y Nay Salvatori. Y también
había una
conductora, una reportera de Televisa a
la que ya le avisaron que muchas
gracias, pero que no serán requeridos
sus servicios. Nadia de la Rosa dice que
está fuera de Televisa. Así lo anunció.
Les saludo con mucho gusto y quiero
comunicarles que por decisión entre la
dirección de la televisora y yo estaré
fuera del programa hasta nuevo aviso y
que mi ciclo en el podcast ha terminado.
Por otro lado, con el corazón en la
mano, pido disculpas sinceras a todas
las personas que se sintieron ofendidas
por mis palabras. entiendo que aún
cuando una expresión puede decirse en
tono de humor o sin intención de
lastimar, las palabras tienen un fuerte
impacto y pueden herir. Así que asumo
plenamente la responsabilidad por ello.
Por otro lado, quiero que quede muy
claro que jamás ofendí a las personas de
la tercera edad y nunca lo haría, ya que
creo firmemente que los niños y los
adultos mayores se deben todo nuestro
respeto, cuidado y amor. Tal es así que
representa un personaje de la tercera
edad, Doña Remedios, con el fin de
aconsejar y crear ese vínculo de respeto
con la audiencia y con el propósito de
transmitir valores y generar empatía.
Además, tengo la fortuna de tener a mi
madre, quien tiene 70 años, a quien
cuido, amo y es a quien le debo el mayor
ejemplo de amor, respeto y principios de
mi vida.
Tengo 20 años de trayectoria artística y
créeme, bueno, bla bla bla bla bla bla
bla bla bla bla. Voy con el maestro Paco
Cruz. Paco, ahora resulta que nosotros
olemos a Baúl. Ahora fíjate nada más.
Ya no me voy a poner mi mi mi perfume
Salvatore Ferragamo, ni el ni el Fuchi
que me pongo porque ya huelo a baúl.
Qué visión tan pendeja. Perdón con la
expresión.
No sé si Jaime también huela baúl.
Bueno, los tres
los tres viejitos de Sin Censura ya
llegamos para hablar de de estos y otros
temas. El maestro Paco Cruz, más de 47
años en el periodismo, autor de una
larga lista de libros. Les recomiendo
sus más recientes libros, Las Damas del
Poder y García Luna, El Señor de la
Muerte y libros de referencia vigentes
como el año en el que se publicaron hace
más de 10 años eh Tierra Nar
5 de la tarde lo espera el maestro Paco
Cruz de las Vadas en los canales de
Julio Astillero y también ya llegó el
maestro Jaime Hernández oliendo a Baúl
desde su trinchera en no apto para
cínicos. Recuerde que el maestro Jaime
Hernández décadas como corresponsal
mexicano en el extranjero como
corresponsal de guerra y fundador y
conductor
de ese espacio en YouTube a la 1 de la
tarde, tiempo de la ciudad de México,
que conduce junto a su compañera de
vida, Hildy, también periodista de larga
trayectoria. Mi querido Paco, mi querido
Jaime, oliendo a Baúl, ya llegamos para
hablar sin sens. ¿Cómo ves a estas
diputadas y a esta
a esta señora de o señorita, perdón, de
la televisión en Puebla? Mi querido
Paco.
Vicente Jaime, buenos días. Mira,
Vicente, si Jaime va a estar junto a mí,
déjame primero porque seguramente se
está pudriendo, ¿eh? Sí, este,
seguramente se está pudriendo, así que
para no leerlo mal, este, no, la verdad
es que es una estupidez, Vicente Jaime,
buenos días. Es una estupidez y
tengo la impresión de que las dos
diputadas y esta conductora de
televisión este
que no son de veras. Yo estuve viendo
los podcast, no son, primero no son
graciosas, verdaderamente en este país
hemos tenido grandes comediantes,
mujeres, empezando por Sara García. Sí.
La India María, incluso si quieren venir
más acá, María Victoria, que seguramente
es de la época de Jaime, quizá un poco
antes, pero María Victoria, Amalia
Aguilar, Lupe Inclán, hemos tenido
grandes comediantes, bueno, jóvenes
también, la Chupitos, por ejemplo, se me
hace muy graciosa, es impresionante, va
este, hemos tenido grandes comediantes y
estas mujeres en el podcast lo que
hicieron fue burla disfrazada. de humor,
porque además no son humoristas.
Y hoy lo que seguramente aprendieron y
que debemos aprender todos, porque ahí
entramos Jaime, Vicente, yo y la gente
que nos sigue, hablar impulsivamente en
las redes sociales y un podcast entra en
la categoría de redes sociales tiene
riesgos que van mucho más allá de hablar
frivolidades, tonterías o estupideces.
La combinación de inmediatez, el alcance
masivo y la permanencia convierte un
error, ¿sí?,
una frivolidad o una indiscrire en algo
potencialmente costoso. Mira, y yo lo
voy a decir porque nosotros vivimos
todos los días de esto. Nada hay más
impercedero que un desliz, fíjate, voy a
ser muy benevolente. Que un desliz
digital grabado a fuego en una captura
de pantalla.
La ilusión de limpiar el historial choca
siempre con la realidad.
La realidad del guardado automático
en la arena pública y corporativa,
la viseralidad, la frivolidad y las
tonterías son un suicidio. Lo están
viviendo ellas ahora. Ah, un suicidio
político social. Un exabrupto
impulsivo basta para cobrar facturas en
empleos cancelados, candidaturas
abortadas y alianzas hechas pedazos,
¿no? Así que
Nayeli Salvatore Bojalil, que tiene 41
años de edad, tiktoker, exlocutora de
radio y Elvia Graciela Palomares
Ramírez, conocida como Crais Palomares,
que tiene 37 años.
Este, han encontrado que hablar en redes
sociales tiene consecuencias, pero
hablar tonterías o hablar frivolidades
tiene más. Eh, este, la verdad es que no
solo es el huele en Baaul, eh, dicen ya
se están pudriendo y ellas dicen que se
referían a personas de 45 años cuando
ella una de 41. Eh, en realidad cuando
tú ves el podcast se estaban refiriendo
adultos mayores. Sí. que es el eje de
Morena, va,
no necesariamente que todos los adultos
mayores voten por Morena, pero una de
las banderas de Morena es son los
adultos mayores. Así que cuando tú ves
el podcast es claramente que están
hablando de de personas mayores,
desconocían ellas que esos fragmentos se
iban a viralizar. Pero es lo que pasa
con todos nosotros,
sí, eh,
supongo que estaban pensando, si
pensaron que estaban haciendo humor
negro, pero la verdad es que es la
frivolidad plena, eh, y esas
expresiones que hacen en los dos podcast
o en las dos partes que yo vi, eh, son
casos de edadismo, ¿sí? que son que es
una discriminación por edad y
son cuestionables porque provienen de
dos representantes populares,
pero esas son las redes sociales y ellas
tienen que entenderlo. Eh, Jaime muchas
veces dice que nosotros nos sometemos
todos los días al rigor de y a la
calificación del público y tiene razón.
Por eso cuando hablamos alguna tontería,
nos la recuerdan inmediato en el chat en
vivo y si hablamos algo que no los no
les gusta no lo recuerdan, pero si nos
equivocamos y está bien más todavía. Así
que a veces es uno se puede sentir
gracioso,
pero a veces el humor deben aprender, te
puede pudrir. Vicente Jaime, buenos
días.
Como que se le fue por ahí el micrófono
a Vicente. Jaime, buenos días. Déjame
tapar. Te estás, te bañaste
porque si no me voy. Estás a mi lado,
vas a estar ahí el todo.
Sí, sí, sí, sí. Me estoy todos los días.
No, [carraspeo] me estaba acordando que
ya sabes que en las redes sociales te
encuentras de todo, ¿no? Y [risas]
ahorita me acordé que alguien eh daba
consejos para no apestar a viejo y
entonces te decían que para no apestar a
viejo te tienes que aprender a bañar
bien bien.
La verdad es que no quise seguir
escuchando ese comentario porque se me
hizo lo más estúpido, pero fíjate, hay
gente a la que no le gusta oler a viejo,
¿no? Porque quieras que no.
Efectivamente, eh la gente cuando
envejece eh despide ciertos aromas que
pues tienen que ver con la edad, ¿no? En
en España, en España hay una broma
cuando hablas de los lugares a donde va
a vacacionar, sobre todo la gente de la
tercera edad.
Y los jóvenes cuando hablan de esta
práctica de la gente de la tercera edad,
cuando les dicen, "¿Dónde te vas a
hospedar?" Ah, pues en los No, en esos
hoteles no, porque ahí es donde va la
gente de la tercera edad y huele a
viejillo. Huele a viejillo. Y entonces,
pues bueno, [carraspeo][tos]
efectivamente hay algo que tiene que ver
con nuestra biología, nuestra química,
¿no? Cuando envejecemos no es es
inevitable. Eh eh de la misma forma que
envejece todo. Envejece todo. ¿Te
acuerdas tú, Paco, la práctica que había
antes de poner en los armarios, en los
roperos, naftalina? que era la
naftalina. Se ponían bolitas de
naftalina para
en la ropa incluso.
En la ropa incluso para que las larvas
de la polilla no echaran a perder o no
se comieran la ropa. Entonces eh es es
igual. Todo todo
se descompone, todo llega a un punto en
que pues ya te tienes que cuidar más.
a los ancianos, por ejemplo, seguramente
que a ti también te ha de pasar
los pelos de la nariz, de las orejas
nos crecen a una velocidad inocitada,
pues es parte del proceso de
envejecimiento, algo perfectamente
normal.
Por eso todos los días me baño en leche
de burra en la mañana.
Eso. Pero pero leche de burra guapa. Una
burra guapa. [risas]
No, no, no, no, no.
Burra como la la burra como la del
Rivapalacio y estos personajes, ¿no?
Ándale. No, este tiene que ser una burra
guapa. Y entonces eh este tema de fíjate
que
recurrir al sentido del humor en un
podcast, en un que además tiene una
vertiente política, tienes que ser muy
hábil y tienes que ser muy inteligente.
Tú sabes que el sentido del humor y el
sarcasmo están íntimamente relacionados
con la inteligencia. Hay gente muy
ocurriente que es muy inteligente, que
sabe hacer eh sabe hacer bromas que pero
sin ofender porque son terriblemente
inteligentes, ¿no? El el el sentido del
humor, pero es hijo del del de de la
inteligencia. eh gente inteligente es
muy ocurrente, ¿no? Pero he aquí,
oye Jaime, dime.
Entonces, estas dos diputadas son como
comediantes muy buenas, iba a decir muy
buenas diputadas, pero es mucho decir.
Entonces son o diputadas, como diputadas
son muy buenas comediantes o como
comediantes son muy buenas,
pues ya ni sé, no. Luego luego se van a
ofender.
Sí, como como comediantes son de unas
ceporras. Porque, ¿cómo es posible que
se les ocurra eh hablar de la tercera
edad en esos términos cuando
precisamente Morena es un partido que
llegó para redimir, para rescatar, para
decir basta, ya no podemos seguir
marginando a nuestros ancianos, ya no
podemos seguir olvidándolos,
excluyéndolos, marginándolos.
Y he aquí dos tontas que llegan y dicen,
"Huelen a baúl." Dices, "Dios mío, un
poco de respeto."
[carraspeo] Pero esto te habla, ¿sabes
qué? eh
eh en la cultura mexicana, y eso por eso
me extraña más, en la cultura mexicana
[resoplido]
el el respeto hacia los ancianos es
considerado,
no sé hasta qué punto calificar, pero yo
diría que hay familias que a sus
ancianos los cuidan mucho, ¿no? Los
protegen a los abuelitos, los cuidan.
Pero vete tú a Estados Unidos. Ustedes
dos conocen Estados Unidos. Vete tú a
Europa, vete a Francia. Lo que acaba de
ocurrir en Francia, estas golpes de
calor han muerto miles de ancianos. Digo
miles, eh, miles, más de 4,000, la
última cifra. ¿Por qué mueren los
ancianos en medio? Porque son
abandonados. mueren solos en
apartamentos pequeñitos, ¿no? Porque
nadie se acuerda de los ancianos, ¿no?
Este fenómeno solamente ocurre en
Estados Unidos. A mí me tocó varias
veces uno en Baltimore con un anciano
que llevaba semanas de muerto y los
vecinos eh fueron varias veces a la
recepción decir, "Oiga, ese apartamento
huele mal y el vecino no lo hemos visto
hace mucho tiempo."
Entonces abrieron el apartamento y
efectivamente el anciano estaba muerto y
ya pestaba.
Pero entonces te das cuenta en México, a
diferencia de Estados Unidos, de otros
países, cuida a sus ancianos
y estas dos niñas eh con una
insensibilidad de burro o de burra eh
llegan y y se atreven a decir este tipo
de cosas. Entonces, este es este es una
estrech estrechez de mira y por más que
hagan en cambiar y decir, "Yo nunca dije
eso. Yo mi intención no fue ofender."
Pues claro que fue la intención la de
ofender. ¿Puedes tú siendo diputada
lanzar este tipo de guasa de bromas que
solamente la podrías entender en un niño
de 12, 13 años, en un adolescente
que requiere de unas nalgadas para
aprender a respetar a la tercera edad?
Así es que qué bueno que Arianda Montiel
reaccionó de esta manera y ojalá que no
se repita. Digo, porque en serio eh no
están están viendo eh la tempestad y no
se hincan, no se agachan. Eh, ¿cuántas
veces ya se ha advertido que la erosión,
el desgaste de Morena ya está aquí por
culpa de estos imbéciles, eh, con falta
de sensibilidad o por falta de
traidores, chaqueteros, chapulines?
Y y entonces Ariana Montiel dice, "¿Qué
vamos a hacer con tanto imbécil? eh en
nuestras filas y no se han dado cuenta
que hay una persona llamada Andrés
Manuel López Obrador que llegó en el
2018 para terminar con la segregación
social que afectaba sobre todo a los
ancianos, a la gente de la tercera edad,
que fue el primer grupo que él recuperó,
que él resarció. Así es que eh qué
vergüenza, ¿eh? Qué vergüenza.
Así es. Oigan, eh, señores, el que
también llegó Oliendo a Baúl, déjenme
nada más escuchar su punto de vista por
lo que platicábamos ayer, Jaime, de
Dolly Estévez, que dices que no le crees
ni la hora a Dolly Estévez desde
Washington. Es Demiando del Sonora
Power, a quien saludo con mucho gusto,
querido Damián. Pues ya Dolly Esté te
mencionó por alusiones personales. No me
mencionó, ¿verdad? O sea, yo
Bueno, saliste en la lista.
Soy un animal. bastante menor este en la
lógica de eh lo que ella quiere inferir.
No tengo la sensación de que su objetivo
en realidad es acreditar a nuestros
amigos de Red Latinoamérica. Este, y por
eso eh publican, ¿no?, esta eh presunta
filtración que, bueno, tiene todas las
visas de ser más falsa, bueno, que eh
billete de 3 pes, ¿no? Ahora me han
preguntado, porque te me lo han
preguntado reiteradamente, que si es
cierto, ¿no? Que si le cobro yo, que si
me pagan, que si tengo contratos, que el
gobierno sonh, sí, yo sí los tengo. Este
y nunca lo he negado, tú lo sabes,
siempre lo he manifestado de manera
abierta. existe una creencia de que los
periodistas pues vivimos del aire, ¿no?
Este, y que esta actividad pues la
hacemos como una especie de hobby, eh, y
que tenemos otra actividad, no sé cuál,
este, que nos resulta muy lucrativa, que
dedicamos nuestro tiempo libre, pues, a
estar ejerciendo esta profesión. No, no,
de ninguna manera, hay que decirlo con
todas sus letras. Periodismo es una
profesión muy eh demandante de tiempo,
de recursos, de equipo, eh y bueno, que
al final de cuentas eh cada cual
desarrolla pues su actividad este en el
nivel eh que está buscando. Estar en la
ciudad de México, que yo estoy aquí
desplegado de manera permanente, es muy
costoso. Evidentemente buscamos
convenios no solamente con los
gobiernos, yo tengo clientes del sector
privado también y bueno, que
evidentemente nos permite de muchas
maneras financiar nuestros medios. Hay
que ponerlo en perspectiva. Eh, los
medios corporativos eh Televisa, Radio
Fórmula, eh Reforma, El Universal, Grupo
Imagen, todos ellos tienen convenios muy
lucrativos, mucho más. Pero esos no le
molestan a adolesc.
Exactamente. No le molestan. Es decir,
le molesta que haya medios eh bueno,
independientes. Eh, le molesta que haya
medios de redes como Sin Censura, por
ejemplo, que no es el caso. A ti no te
mencionan de ninguna manera. Eh, le
molesta que haya medios como Red
Latinoamérica que, bueno, de alguna
manera han encontrado el o hemos
encontrado, hay que decirlo, el camino,
eh, ¿no?, para lograr financiar nuestras
actividades periodísticas. El periodismo
es una actividad profesional como la que
más los recursos públicos eh al final de
cuentas están ahí para ejercerse. Y si
cumplimos con los parámetros, con lo que
se busca, pues yo no veo dónde está el
pecado, ¿no? Pecado mortal del que
hablan este algunos. y habla de chayote,
pero se lleva entre las patas de los
caballos a Alberto Medina de Proyecto
Puente, que es donde ella participa,
creo.
Es es el otro tema, ¿no? Eh, yo vi el
monto que le ponen a Luis Alberto 9,
¿no? No, pues eso está muy inflado, ¿no?
Y es donde uno empieza a dudar mucho de
lo que dice esta lista, ¿no? El monto
que me ponen a mí, por ejemplo, pues no
es no es correcto, no es inexacto.
Entonces, eh el tema de fondo es que se
trata de una manipulación. Eh, ¿qué es
lo que quieren? eh inferir o qué es lo
que quieren dar a entender. Bueno, que
Alfonso Durazo, el gobernador de Sonora,
nos paga por alabarlo, por cantarle loas
y no es así. Eh este creo que hay una
relación muy profesional entre quienes
ejercemos el periodismo y el gobernador
de Sonora, que entiende él además con
mucha claridad cuál es nuestra función.
Fíjate, fíjate, Damián, que lo
platicábamos con el maestro Paco Cruz,
con el maestro Jaime Hernández, ya por
meses, si no es que por años, en la
estrategia de intentar desacreditar al
gobierno, se van a ir contra aquellos
que vean como aliados en los medios de
comunicación y creo que es parte de eso.
Sí, cómo no. Y a mí me pareció de muy
mal gusto, volviendo al caso de Dolly
Esté, que iniciara golpeteando pues a
quienes su quién le ha abierto espacios,
¿no? Este, en México, en Sonora. A Dolia
Estévez se le olvida un detalle. Ella es
de Hermosillo, ¿no? Este se le olvida eh
cada vez porque le resulta muy
conveniente jugar con el Score. Ella es
hermana de Patricio Estévez Neninger,
este, quien por muchos años militó en la
izquierda, incluso fue del Partido
Comunista. ella también eh nada más que
ahora convenientemente pues está eh muy
allegada, ¿no?, a la lógica de lo que es
la ultrada, ¿no?, de Washington.
Entonces, eh bueno, h a mí yo yo a Dol
Esté, la verdad no la ni la veo ni la
oigo. Me me importa muy poco lo que ella
quiere inferir, pero sí es obvio que
cuando lo ponen a uno al escrutinio
público, pues evidentemente que es
importante salir y decir las cosas como
son. El que ca otorga, ¿no?
Exactamente. Al final de cuentas y mira,
he recibido desde antier a hoy, este,
que es cuando se divulgó esto, pues todo
tipo de mensajes a través de las redes
que yo no trabajo, que mis redes no
prenden y yo y yo les digo, "A ver, a
ver, ¿es verdad que tengo una cuenta en
X? Este, ¿es verdad que tengo un canal
en YouTube? ¿Es verdad que también tengo
alguna cuenta en meta?" Es decir, en en
Facebook, en Instagram, eh también tengo
alguna actividad en TikTok, pero mi
actividad primaria ni siquiera es ahí.
Este, es decir, yo me dedico a medios de
comunicación de los que les llaman
tradicionales. Yo hago radio en cinco de
mis obras distintas, este, de distintos
en distintos formatos. En algunas lo
hago de corresponsal, en otras soy el
titular del programa, en otras más pues
hago una cápsula eh de resumen
informativo, me refiero a la radio radio
Sonora que tu mamá, por ejemplo, allá en
Nueva Ojega, me oye. Eh, y bueno,
hacemos también eh programas de
televisión y otras producciones, ¿no?
Además de que escribo columnas, me
publican en diversos medios y bueno, al
final de cuentas, evidentemente que es
una actividad eh muy intensa la que
hacemos periodísticamente hablando, al
grado de que no tenemos tiempo para
andar imaginándonos cosas o andar viendo
moros con tranchetes.
Me sorprende que Dol Esté arremeta
contra el el gobierno de Alfonso Dorazo.
Me quiero imaginar que también porque es
el presidente nacional del Consejo
Nacional. Bueno, mira, hay que decirlo
con todas sus letras, eh, de no ni tú ni
yo somos ingenuos, ¿no? Hay un debate
abierto eh convocado por la presidenta
para promover y hacer valer los derechos
de las audiencias. No, los medios
corporativos se han negado. Eh Dolia
Estevas forma parte de un estatus quo eh
de los medios de la oposición mediática
que se niegan a que haya avances
sustanciales en materia de derechos en
México. ¿Qué es lo que ellos quieren
ahora hacer? Es una contraofensiva que
me queda claro que empieza por Sonora,
pero que seguramente tendrá ahora
repercusiones en otros estados como
Puebla, Veracruz, eh qué te gusta,
Morelos, este eh Sinaloa, eh Baja
California o el que tú quieras, eh
justamente tratando de hacer ver que
existe una relación perversa de los
gobiernos de la 4T con los medios de
comunicación, no la es. A mí eh, por
ejemplo, eh, nunca me han pedido que
haga nada eh inconfesable, eh nunca me
han pedido que haga absolutamente
ninguna gestión, que es lo que ponen ahí
en la anotación, que yo ayudo en las
mañaneras, ¿no? Este eh no, al final de
cuentas todas las eh eh cuestiones que
aquí tratamos es por iniciativa, por eh
digamos eh por eh eh tacto instinto
periodístico que tenemos y que al final
de cuentas hemos logrado grandes cosas
y puede gustar o no.
Exactamente. Puede gustarles o no. Hemos
logrado grandes cosas para Sonora. Este,
lo más reciente, yo estoy muy orgulloso,
me fui en el vuelo de Mexicana, ¿no?,
que inauguramos hace una cosa así como
dos semanas a Hermosillo. Y bueno, eso
es una es es un ejemplo claro del tipo
de trabajo que hacemos, muy propositivo
en búsqueda de levantar a nuestro
estado, de hacer a Sonora Punta de lanza
en todos los aspectos y bueno, pues al
final de cuentas a quien no le guste,
pues se puede ir por esta rayita, mira,
ya sabes, directito. Así es. Bueno, pues
ya sabes, ¿no? Al rancho, al rancho
donde vive Andrés Manuel López Obrador.
Este,
te propongo una cosa. ¿Te puedes enlazar
con nosotros después de la mañanera para
hablar de la grilla?
Vamos a hablar de política. Claro,
porque en eso debería estar enfocada.
Hay muchas cosas. Ayer hablaba yo de
cómo va la contienda en Hermosillo. Está
muy suave ahí, muy sabroso.
Oye, como si Toño Ceserano estuviera
repartiendo a manos llenas. Bueno,
bueno, esa es otro esa es otra historia,
¿no? Este, oye, y también hoy hablo pues
de cómo anda la grilla respecto a quién
va a ser el coordinador de la defensa de
la transformación. Me han dicho que la
marca es la marca y no sé tú que que
hayas escuchado, ¿no?
Pues eh Céida anda con todo también.
Bueno, La Céida es mi amiga, eh, La
Céida es mi amiga. Que tiene cuidado con
Céida. Es es una chica
políticamente hablando,
es una Sí, claro, claro. Es una chica
peligrosa. Es una chica muy inteligente,
además, que ha sabido ponerse en punta.
Eh, vamos a ver de cómo nos tocan,
lo platicamos después de la mañana
pasandito la mañanera le entramos
y a Dove es un mensajito,
¿no? Que la porra la saluda. [risas]
No te aguantas el Damián Duarte, el
Sonora Power respondiendo, mi querido
Jaime, mi querido Paco, a esta a este
documento filtrado por Dolly Estévez que
habla de precisamente relaciones
perversas del gobernador Alfonso Durazo
con los medios de comunicación. Pues
creo creo que ha quedado clara la la
idea y la postura de Demian Duarte que
aparece precisamente en esa lista. Y
Oliendo a Baúl, regreso para los temas,
mi querido Paco, mi querido Jaime. Maru
Campos se dice perseguida política que
la van a volver a a perseguir con la
Fiscalía General de la República. En el
caso de Michoacán ya respondió. Eh, creo
que era lo menos que merecía a Susena
Oresti darle a Leonel Godoy que se
defendiera de los eh señalamientos.
Sigue eh Grecia Quiroz, la alcalde, la
presid la alcaldesa, perdón, la
presidenta municipal de Uroapan, eh
señalando actores políticos como
posibles responsables del asesinato de
su esposo Carlos Manso, contrario a lo
que ha dicho el propio eh Omar García
Harfush. En fin, más lo que le vayan
poniendo a la mesa ustedes, mi querido
Paco, mi querido Jaime.
Ah, Vicente Jaime, fíjate, primero voy a
decir, eh, yo no tengo nada contra la
publicidad en la medida que haya reglas
abiertas. ¿Quién sin censura? Todo el
mundo sabe que no recibimos publicidad
de gobierno. En la videocharla no recibo
publicidad, nada, absolutamente. Eh,
pero si hay reglas, no tengo, es decir,
no voy a recibir tampoco, pero lo que
digo es que si hay reglas claras, no
tengo problema de que alguien reciba
publicidad. En la medida que sea muy
abierto, muy claro, Demian decía, pues
si ahí está, nunca lo he negado. Ahí
este ahí tengo convenios, no solo con el
gobierno, con otras instituciones del
sector privado. Así que en la medida que
haya reglas claras, el problema en este
país es que históricamente a través del
PRI y del PAN la publicidad devino en
control de los medios por razones de de
que no se veía la prensa. Eh, habla
Dolia este de 200 y tantos millones de
pesos, ¿verdad? Y uno dice, "Es mucho."
No va a decir si es mucho, es poco, solo
quiero hacer una comparación. El
gobierno de de Chihuahua,
eh, que va a cumplir en el año próximo 6
años, ha destinado 3,200
millones de pesos a la prensa directos
desde la gubernatura, aparte de lo que
han destinado otras dependencias. Así
que una cosa es la publicidad
tradicional, el gobierno tiene que
anunciarse. Sí. y anunciar ciertas cosas
que le interesan. Por desgracia, en este
país hace mucho se perdieron los medios
públicos y en los estados la mayoría no
tiene. Así que una parte debe destinar
la publicidad, lo pero cuando tú ya ves
3,200 millones de pesos, algo hay raro.
Entonces, bueno, yo no tengo nada, pero
dicho sea de paso, este,
luego lo otro, eh, Grecia Kiros va a
estar insistente.
El problema aquí lo hemos platicado con
Grecia Quiroz,
es que si le quitas
la bandera de Carlos Manso,
le vas a quitar todo. Vicente y Jaime.
Si tú le quitas a Grecia Quiroz la
bandera de
de
Carlos Manso, le vas a quitar su
eventual incluso candidatura
a la gubernatura de la
del estado de Michoacán.
Entonces, se está aferrando con las
uñas. Yo aquí lo dijimos
recién recién o poco después del
asesinato cuando nos preguntaron si
Grecia Quiros eh yo lo recuerdo en el
chat nos preguntaron si Grecia Quiros
tenía chance de ser gobernadora. Yo lo
dije entonces no tiene ninguna
oportunidad. Grecia es una oportunista.
Sigo pensando lo mismo. No tiene una
sola oportunidad. eh sigue aferrada
a retener
evidencia. E yo no sé por qué no le
pueden pueden tener acceso. Si yo
supongo que una orden judicial, más allá
de que quiera o no quiera, tiene que
entregar los celulares, creo que eran
tres de Carlos Manso. Así que retiene
evidencia. ¿Por qué la retiene? Pues
porque es claro que puede incriminar a
Carlos Manso. Yo lo dije, fíjense, aquí
están porque hay testigos miles. Yo dije
que Carlos Manso andaba en malos pasos.
Bueno, ya hay evidencia de que sostenía
relaciones con con grupos criminales de
allá de Michoacán.
Así que lo dije, sostiene relaciones, va
y está en guerra contra el cártel de
Jalisco Nueva Generación para proteger a
sus cuates de otros grupos criminales. Y
todo eso lo está protegiendo Grecia. Yo
para mí es comprensible, digo, no se
vale, pero es comprensible lo que está
haciendo porque eh de pronto cuando
asesinan cobardemente
a Carlos Manso y digo, lo asesinan, fue
cobarde el asesinato, siempre los
asesinatos son cobardes, pero hacerlo
por la espalda es doblemente, ¿no?
Doblemente cobarde. Este no importa si
era un criminal o si andaba con
criminales. El asesinato no se debe,
nunca hemos justificado en este
programa, en este eh canal, la
violencia. Pero eh hasta entonces Grecia
Quiróz no pintaba en ningún panorama,
imagínense, no pintaba en nada y de
pronto asesinan a su pareja sentimental
y la colocan a ella en primera fila y
aprovechando de eso violan la ley y la
imponen como presidenta municipal. se le
desatan las ambiciones. Eso es lo que yo
veo. Se le desatan las ambiciones. Eh,
primero no solo con la gubernatura,
recuerdan que incluso decían para
presidenta de la República, la realidad
la ha ido cambiando y luego ya nada más
la gubernatura.
El problema es que se ha acercado a
quién, al PRI, al PAN, a Movimiento
[carraspeo] Ciudadano y el movimiento
del sombrero ya se desinfló. Eh, Carlos
Manso nunca fue un mártir de la
democracia, nunca el movimiento nunca
pudo crecer, pero ella mantiene sus
esperanzas y sus veladoras o sus velas
encendidas, ¿no? Así que si le quitas a
Carlos Manso y ella entrega la
evidencia, le vas a quitar la poquitita
plataforma que tiene, le vas a matar sus
ambiciones desbocadas, yo digo que las
tiene. Este, le vas a matar todo
políticamente hablando. Así que es un
caso patético para mí, como muchos a que
hay en la política mexicana, va, dentro
de Morena lo hemos criticado y
cuestionado también, pero el caso que
nos ocupa de Grecia Quiroz es patético
porque nunca nadie le conoció nada.
De hecho, hay evidencia de que era una
infiltrada
en el equipo de de Nacho Campos, ¿no?
Cobraba por allá y le llevaba
información a Carlos Manso. Así que hay
que tener mucho cuidado con ese caso
porque este
apagar las ambiciones
de una mujer o de una persona cualquiera
eh cuando piensa que tiene el alcance de
la gubernatura, yo digo, es que no está
viendo todo lo que está pasando. Es
peligroso y debe ser muy triste que de
pronto veas, u ya puedo ser presidenta
de la República y de pronto la realidad
te diga, es que a lo mejor no eres nada.
A mí parece a mí ese caso hay que
mantenerlo, pero es patético
Jaime y Vicente
en la llaga.
Fíjense, Paco Jaime que ayer no nos
concede la palabra la presidenta, pero
si hoy nos concedes retomaré temas que
ayer había pensado para los
planteamientos, porque fíjense que las
remesas vuelven a agarrar fuerza.
El envío promedio desde Estados Unidos,
desde los de los mexicanos y mexicanas,
sobre todo en Estados Unidos hacia
México, fue de $422,
el más alto desde 1995.
Las remesas han sumado solo en junio,
son los últimos datos que se dieron a
conocer, 54,472
millones de dólar, el tercer mejor
registro en el 2026. El acumulado de los
primeros 6 meses del año es de 30,759
millones de dólar, 3.1% más comparado
con el mismo periodo del año previo. Y
pues yo como Grinch le voy a tener que
decir a la presidenta, presidenta, los
paisanos están firmes, los paisanos
están puestos y los paisanos merecen un
segmentito en la mañanera del pueblo,
como nuestros pueblos indígenas, como
nuestras mujeres en la historia, así
creo que los paisanos merecerían, aunque
sea una vez a la semana ser reconocidos
por sus contribuciones. Pero al final
esa es solamente mi opinión. No sé qué
piense la gente que nos está viendo y
escuchando. Voy contigo, querido Jaime.
Es que al final de
no se escucha. Jaime, tienes apagado tu
micrófono.
Perdón, perdón, perdón, perdón, que
déjenme eh reentretenerme un ratito con
el caso de Dolz porque creo que merece
la pena.
Eh, es evidente que
eh Dolia Estévez,
si uno pone eh sobre la mesa todos y
cada uno de sus escritos y columnas,
eh lo interesante del caso es que Dolia
es un activo
de estas organizaciones de derecha que
buscan desacreditar de cualquier forma a
la cuarta transformación.
Desde que llegó Andrés Manuel López
Obrador al poder, Dolia Estévez cada vez
que puede enfila sus baterías contra la
4T. ¿Se acuerdan aquel día que migrantes
mexicanos fueron a protestar frente a la
fachada del New York Times?
Eh, porque The New York Times había eh
señalado en reportajes mal documentados
eh realizados con inferencias,
muy tendencioso, sin documentar, sin
ofrecer pruebas. Decía que Andrés Manuel
López Obrador insinuaba que Andrés
Manuel López Obrador tenía vínculos con
los cárteles de la droga.
Claro, esto desató la indignación de
paisanos en Nueva York que fueron a
protestar contra The New York Times, un
periódico que
desde hace mucho tiempo, desde hace
mucho tiempo dejó de ser uno de los
periódicos más objetivos independientes
eh para sumarse a esta nueva forma de
periodismo de vertiente política eh que
se pone al servicio de los más
oscuros intereses de Estados Unidos en
América Latina.
Por no decir en Irak el papel que jugó
The New York Times en la cobertura de
Irak fue vergonzoso, eh, con el tema de
la de las famosas armas de destrucción
masiva del que se hizo y que nunca
existieron. Entonces, [carraspeo] Dolly
Esté forma parte de este grupo de gentes
que cada vez que pueden señalan que
advierten contra la amenaza de los rusos
en México, advierten contra el
adoctrinamiento de Morena de los
paisanos mexicanos.
Eh eh y se suma con estas tipo de
historias a la labor de escritores como
Peter Schweizer, autor de El golpe
silencioso de México en Estados Unidos,
que establece que los consulados son
para hacer política, para adoctrinar a
los paisanos, para enseñarles algo así
como enseñarlos en cómo invadir Estados
Unidos, cómo protagonizar un golpe de
estado, No es increíble la forma en que
Dolly Estévez se ha entregado a la causa
de Estados Unidos. Yo digo que Dol
Estévez padece lo que se llama como la
fe de los conversos.
Dol Estéz ya lleva muchos años, muchos
años, desde el 89 creo, fíjense, desde
el 89 cuando cae el muro de Berlín,
lleva como corresponsal, ya son
demasiados años y ella misma ya es
ciudadana de Estados Unidos, ¿no?
Entonces ella ella ha abrazado la causa
de la extrema derecha, de la derecha en
Estados Unidos, ve fantasmas como los ve
la derecha
y es una acólito de estas fuerzas
oscuras, ¿no? Como el mismo Peter
Schweizer, a quien el Congreso de
Estados Unidos lo cita para que explique
bien cómo los consulados mexicanos están
incitando a los inmigrantes para que den
un golpe de estado en Estados Unidos.
Así es que no me extraña este nueva
embestida de Dolly Estévez contra el
gobierno de Sonora, que por curiosamente
es uno de los gobernadores
más representativos de la 4T. El tema
del financiamiento es un tema que eh yo
tengo mi propia opinión, pero del que no
quiero me gustó no me gustaría opinar
porque incluso Vicente y yo hemos tenido
largas pláticas sobre el tema del
financiamiento, qué nos parece, qué no
nos parece, pero eso no es el tema.
Ahora lo que me interesa es la forma en
que Dol Estévez elige a un gobernador de
la 4T para lanzarse, porque cada vez que
puede se lanza. Y miren, por ejemplo,
eh, fíjense bien, quiero mostrarles este
comentario en Twitter o en su cuenta de
tweet que puso eh Dolly Esté
precisamente el día en que los paisanos
fueron a protestar frente de New York
Times. Dice, "La injerencia de Morena y
el adoctrinamiento en territorio
estadounidense de eh cómo Infoena
que dirige Fisgón Monero, puede ser
violatorio de la ley Fara del
Departamento de Justicia que regula las
actividades políticas y de fluencia de
extranjeros. un argumento muy fácil, muy
facilón para lanzarse contra la 4T,
porque ya saben que eh Barajas y Duarte,
Dina Duarte eh alguna vez formaron parte
de estos viajes para platicar con la
comunidad migrante y hablarles de
Morena, ¿no? Entonces, para Dolly
Estévez este ejercicio representaba una
agresión, una forma de inmiscuirse en
los asuntos políticos de Estados Unidos.
Por eso dice la injerencia de Morena. Y
también le he mandado esta carta que
publicaron los paisanos para protestar
contra Dolly Estévez y exigirle un
ejercicio más riguroso de su actividad,
porque se resultaron que resulta que los
paisanos se declararon indignados por
esta acusación, eh, porque y los
paisanos dicen, "Bueno, esta señora de
parte de quién viene para negarnos el
derecho a protestar en Estados Unidos.
Unidos un país donde la gente se
manifiesta libremente contra un eh
periódico que ha dicho cosas terribles
contra Andrés Manuel López Obrador. ¿Qué
derecho tiene esta mujer de censurarnos?
¿No? Así es que eh yo creo que Dolia
Estévez eh si uno revisa, insisto, uno a
uno sus pronunciamientos,
todos van encaminados a desacreditar la
4T haciéndole el caldo gordo a agencias
como la CIA, agencias todas las agencias
de inteligencia de Estados Unidos, a
imbéciles como Peter Schweizer, que
escriben sus libros hablando del golpe
de estado silencioso. Y ese es Dolly
Estéz, una conversa que ya defiende a
Estados Unidos antes que a México. Una
mujer que desde mi punto de vista ya
lleva demasiados. Ella se
casó con un ciudadano de Estados Unidos,
ya no quiso regresar a México y pues que
le vaya bien, que le vaya bien y que sea
feliz, que coma Perdiz y pero ya deje de
ser tan descarada. Dolia, defendiendo,
eh, lanzándote cada vez que puedes
contra un gobierno como la 4T que no
logras entender y mucha gente desde
Estados Unidos no logran entender a este
movimiento de la 4T y es muy fácil
escribir desde tu zona de confort. Eh,
no tienes ningún problema eh para
subsistir, como hay muchos
corresponsales que a veces les cuesta
trabajo subsistir en el extranjero,
estás muy bien acomodada, así es que
seas feliz feliz, hija mía. Sigue tu
camino.
Bueno, vamos a poner otras cosas sobre
la mesa después de la tunda a Dolia
Estéz. Eh, aquí siempre los micrófonos.
Doló,
"¿Por qué me critic? Bueno, aquí están
las cámaras." Y no quiso allá en
Washington me reclamó. Dolia, si no te
gusta lo que decimos aquí en Sin Censura
de ti, siempre las cámaras y los
micrófonos están abiertos para escuchar
tu versión y tu réplica. Por cierto, mi
querido Jaime, mi querido Paco, estoy
viendo lo que dice Gustavo Petro eh en
Colombia. Ayer lo dijimos, vienen días
difíciles para el pueblo hermano de
Colombia que ha decidido por situaciones
hasta extrañas su futuro. Eh, Colombia
es un país dividido electoralmente, la
mitad, casi a la mitad vota por de la
Espriela, la otra mitad por Cepeda. Y
esto es lo que dice el actual presidente
Gustavo Petro, que llama literalmente a
la desobediencia.
un gobierno ilegítimo,
entonces obedecemos,
¿no?
Pero no solamente
nos dedicamos a desobedecer,
sino que hay que pasar en positivo a la
construcción tal como veníamos en este
gobierno.
construir desde abajo,
construir con criterios de gobierno,
construir territorioanas
libertadoras que cuiden al pueblo.
Que si el ejército y la policía en esas
regiones obedecen a la Constitución,
bienvenidas sean. Pero allí donde
obedezcan a las mafias
tampoco se desobedecen.
Las guardias libertadoras
son para defender la vida del pueblo.
No son para militares, sino que obedecen
exclusivamente
las asambleas del pueblo del territorio
y por tanto su fuerza.
Y de pronto las armas
tendrían que estar al servicio y bajo
las órdenes éticas de la misma
ciudadanía territorial.
Y cuando hablo de armas, estoy hablando
de agresiones violentas, profundas, que
desde el Estado se puedan dar sobre
sectores de la sociedad colombiana. solo
ahí y bajo el dominio y la orden de la
ciudadanía civil, no para quitar,
atacar los derechos ciudadanos
de la población que no votó por Cepeda.
Se trata de perseguir políticamente
personas diferentes, sino se trata es de
aplicar la Constitución del 91 en el
territorio nacional.
Por eso hay que construir las más
amplias alianzas.
Le llamo la alianza por la vida y no
retroceder
hacia pequeños grupculos que nos aislen
de las mayorías nacionales.
Dice Gustavo Petro
que el gobierno de Esprieles será un
gobierno ilegítimo. Eh, les digo, hay
que estar al pendiente de lo que ocurre
en Colombia. Por cierto, también estoy
al pendiente de las reacciones de Sergio
Sarmiento, que anda muy ardilla luego de
que la presidenta Claudia Shimupardo lo
exhibiera ayer. Dice que se ha sacado de
contexto este video que puso una y otra
y otra y otra vez la presidenta Claudia
Shai Monpardo. De hecho, en sus redes
sociales, Sergio Sarmiento
dice, "El video completo del debate
organizado por Ciro Gómez Leiva en mayo
de 2000 revela que la presidenta Shamon
sacó de contexto un fragmento. Yo dije
que los medios mienten y que por eso
necesitamos buenas leyes de calumnia y
difamación, no un gobierno que se meta a
censurar. La presidenta dejó solo la
afirmación de que los medios mienten.
No, pues ahora resulta que quiere eh
ofender nuestra inteligencia, mi querido
Paco, porque somos tontos. Lo que vimos
y escuchamos no es lo que vimos y
escuchamos, porque lo que vimos y
escuchamos en realidad fue lo que no
vimos y escuchamos, porque dice
Sarmiento que no dicen lo que dicen que
dijo. Eh, ya me hice bolas, mi querido
Paco, perdón por mi sarcasmo. Voy
contigo.
El que estaba hecho bolas era Sergio
Salmiento.
Este, Vicente Jaime, fíjense, es que a
ese con ese solo fragmento dice, a veces
los periodistas mentimos a propósito y
por otras razones.
Sí. Y esas otras razones, supongo que se
eh que quiso decir por el chayo.
Abiertamente se ve. Eh, la cuestión con
aquel video es que es de 2000, cuando no
pensaban que algún presidente como López
Obrador y luego la presidenta Claudio
Shumampardo iban a gobernar este país,
así que podían decir lo que se les
pegara la gana.
Pero sí dijo lo que dijo, porque en
otras ocasiones se le ha dicho que se
vale especular cuando no tienes
información y cuando no tienes
información oficial más decir no
importa, no no tienes que trabajar,
simplemente con que especules llenas la
mandado, llenas la canasta.
La realidad es que se quedó corto porque
supongo que el purito le ganó de decir,
"Bueno, no me a veces mentimos por Chayo
también o por compra de periodistas,
pero
debe estar ardido." ¿Por qué? Eh, porque
lo exhibe la presidenta. Sí. Eh, dicen
que nadie ve la mañanera, que nadie
nada, pero bueno, ahí están todos
dolidos. Sí, exhibidos,
eh, no solo a él. Bueno, pues ahí estaba
Carmen Aristegui.
Eran un grupito, ¿no? Un grupúsculo,
digo yo. Eran un grupusculo de personas
que controlaban la información en este
país. Así que debe estarle doliendo
mucho. Debe estarle doliendo, pero a
todos ellos y y no se les va a quitar.
en algún momento van a tener que
reconocer todos ellos eh eh que la
corrupción en este país, en la prensa,
era muy abierta y es todavía en un gran
sector de la prensa vieja corporativa,
este, a la que se han insertado algunos
jóvenes. Entonces, en algún momento van
a tener que reconocer Vicente y Jaime de
la corrupción en la prensa y van a tener
que asumir la responsabilidad que ellos
salen parte de eso. De López Dória hemos
hablado mucho, lo conocemos Jaime ayer
Lord Molécula no los decía, ¿no? Yo le
entregué chayos en dólares y sobres
amarillos pesados. Jaime conoce la otra
historia que nos la ha platicado también
allá en el Vaticano, ¿no, Jaime? Este eh
aquel pasaje donde dice Jaime, "Oye,
mira, dicen que recibiste tanto y López
Doras le dice, "No, hombre, eso no es
nada. Han recibido mucho más, están muy
cortos." Y yo he platicado como conocía
Sido en lo en 1982.
Sí, lo sacaron Alfredo del Mazo
González, que era esta era gobernador
del Estado de México, lo habían elegido
en 1981. Bueno, eso de elegido es un
decir porque todo lo ganaba el PRI. Pero
finalmente, Alfredo Delmo González llega
a la gubernatura del Estado de México en
81 y saca un grupo de jóvenes analistas
que servían a gobernación y entre esos
jóvenes estaba Ciro Gómez Leiva. Lo
sacan, lo llevan al Estado de México
para crear radio y TV mexiquense eh, con
la el objetivo de hacerle imagen
presidencial a Alfredo del Mazo
González. es un hombre terriblemente
corrupto, eh, producto del grupo
Atlacomulco. Su papá había sido
gobernador del Estado de México en los
50. era su papá había sido de esos
personajes que creó, por ejemplo, el
Sindicato de Maestros al Estado de
México, que son símilicato nacional de
Trabajadores de la Educación para servir
al gobernador.
Este, entonces lo saca el fero del mazo
González y eso hace Ciro Gómez Leiva, o
sea, nació como un periodista al
servicio del régimen, pero algún día van
a tener que reconocer. Y tú ve toda esa
mesa que estaba ahí, pues es lo mismo,
va, pero esa
si por algo están dolidos es porque
López Obrador les quitó esa costumbre o
los privó del chayote Vicente y Jaime.
Supongo, Jaime, que Vicente está
entrando a Palacio Nacional, al Salón
Tesorería o entrando a Palacio Nacional,
pero yo digo que en algún momento,
Jaime, la
prensa vieja, incluido los dueños,
Jaime, van a tener que reconocer que
vivieron sumidos o hundidos en un mundo
de corrupción.
Ah, no, claro. Eh, tú y yo nos consta
cómo vivieron de la corrupción toda su
vida. A mí me consta como, por ejemplo,
bajo la dirección de Regino Díaz Redonda
y José Andrés Barrenechea, eh, en la
última etapa de Excelsior, [carraspeo]
cuando ya se venía a venir el el
gobierno del PAN, que se anunció como el
gobierno de la transición,
eh decidieron
saltar del barco, expoliaron, robaron
todo el dinero que pudieron de la
cooperativa de Excelor, Regino Díaz.
redondo con todo y el dinero robado a la
cooperativa. Se fue a España, se
construyó una mansión impresionante.
José Andrés Bernechá se hizo millonario
en esta operación que facilitó la toma
de los hermanos Vázquez Raña de de los
Vázquez Raña del Excelor, un proceso
eh corrupto en el que murieron muchas
gentes, en el que murieron periodistas
como José Manuel Nava, el último
director
de Excel, que fue un excelente
corresponsal en Washington, lo
asesinaron en este proceso de de compra
por la venta. Eh, y es muy triste, ¿no?,
toda la historia relacionada con los
manejos del PRI y el PAN de la prensa.
Es es un es una historia eh en donde se
abre los armarios, abren salen muchos
cadáveres.
la forma en que el capital privado se
hizo con el control de los medios. Te
habla como los grandes dueños
se dieron cuenta de que tener un
periódico, un canal de televisión y un
canal de radio les iba a permitir eh
establecer sus trincheras para
defenderse y lanzarse en contra del
gobierno cuando este se opusiera a todas
y cada una de sus actividades. Fíjate
que ayer estuvimos hablando largo y
tendido de este tema.
Y resulta realmente llamativo que eh las
los nuevos lineamientos para defender
los derechos de las audiencias hayan
sido servido de pretexto para presentar
este nuevo lineamientos como un intento
del gobierno por ejercer mayor control
de la prensa. Hoy en su columna, el
señor eh Sergio Aguayo eh asegura que
este intento de eh de establecer nuevos
lineamientos es un intento de censura.
Fíjense, le voy a pasar la columna de a
Marvel. Eh, y fíjense, pero lo que eh lo
que dice Sergio Aguayo, dice, "Las
mañaneras confirman la vocación
controladora. Si están tan preocupados
por defender el derecho de las
audiencias a la información, ¿por qué no
han designado un defensor para ellas con
un programa diario producido por la
Coordinación de Comunicación Social de
la Presidencia y transmitido por varias
televisoras, entre las que está Canal
11? Su ausencia es clave porque las
mañaneras están repletas de información
y de afirmaciones de dudosa consistencia
que merecerían a un defensor confiable
por su eficacia e independencia. Bueno,
déjenme decirles algo. Eh, a mí me
extraña que un académico como Sergio
Aguayo
se atreva a escribir este tipo de
artículos
cuando es sabido que ya en la
Constitución de Estados Unidos Mexicanos
los artículos 6 y 7 ya regulan el
derecho a la información.
Es decir, es constitucional el derecho
de los ciudadanos a estar bien
informados, bien informados, con
información objetiva,
plural,
que no disfrace propaganda
eh en forma de información. Eso ya está
regulado por la Constitución.
Y sabes cuál es lo que ha pasado, Paco,
que la los artículos 6 y 7 de la
Constitución son letra muerta,
porque nunca se ha aplicado la
Constitución para sancionar agentes que
continuamente violan el derecho a la
información de las grandes audiencias.
caso más evidente TV Azteca que miente
todos los días miente eh utiliza
propaganda política, utilizaos
y hasta ahora el gobierno teniendo la
Constitución de su lado, no ha hecho
nada contra TV Azteca ni contra
Televisa.
¿Por qué? Porque en la Constitución
también establece que no puede
establecerse censura previa
y lo dijo ayer la presidenta, nosotros
no estamos a favor de la censura. Por
tanto, a mí me llama mucho la atención
que Sergio Aguayo y otros se hayan
sumado esta ceremonia de la confusión
con el único objetivo de presentar al
gobierno de Claudia Shainbound como el
gran gobierno que quiere censurar,
callarle la boca, dictarle a la gente lo
que tiene que pensar. Imagínate qué
trabajo tan más tedioso que desde la
mañana el gobierno Claudia Shambam te
diga, "Menganito, sutanita,
¿estás dormida todavía? Prepárate porque
el día de hoy tienes que leer la columna
del Sergio Aguayo.
Ribundo Riva Palacio, ellos son los que
te van a iluminar. La luz al final del
túnel. Ve hacia ellos, hijo mío, que se
dejen ya de tanta estos
columnistas. Eh, en México tenemos ya
columnitis, ya cualquiera tiene columna.
Es increíble la el grado de
desinformación, de información basura,
de análisis tipo conflakes, que les
llamo yo, unos análisis que se sacan de
la manga sin siquiera tener conocimiento
de la Constitución, de las leyes que
regulan el derecho a la información, en
fin, así es que qué penosa esta
situación. Y déjame también entrarle al
tema de Colombia, porque ciertamente
es muy interesante la actitud de Petro
Gustavo. Muchos dicen desde la derecha,
desde la gente que sigue Abelardo de la
Espí peligro, ¿quieren dar un golpe de
estado? No, señores, aquí el golpe de
estado lo dieron ustedes. Lo dieron
ustedes. Eh, en Colombia se han hecho se
hicieron ustedes cómplices de Estados
Unidos en sus intenciones por poner una
pica de flandes más en todo el
territorio del hemisferio occidental.
Eh, hay una lista ya de presidentes, se
la pasé a, miren, aquí tenemos, fíjense
bien, tenemos a el señor el presidente
El Salvador, eh tenemos ya al señor
Miley, tenemos ya a Abelardo de
Espriela, tenemos a Keiko Fujimori,
tenemos al presidente de Chile y al
presidente de Bolivia y el posiblemente
el de Paraguay, ¿no? Entonces, ¿se dan
cuenta? Yo decía que hace poco el
presidente Donald Trump en un encuentro
con su gabinete, Marco Rubio, le dijo,
"Señor presidente, desde que usted
asumió el mando en la Casa Blanca, ¿ha
conseguido poner a mandatarios
proestadounidenses en el hemisferi?"
Cuando dijo eso Marco Rubi, yo me quedé,
qué descaro, cuánta desfachatez, mira
cuántos ya llevan, ¿no? Y déjenme
presentarles a quiénes están o quiénes
han estado detrás de estas operaciones
para convertir las elecciones en algo
ficticio, eh en algo son procesos
electorales ya no nada confiables. Les
presento al famoso Tim George o el
equipo Jorge. Es una unidad que integra
a ex eh exagentes del MOST. Venden
robo de elecciones a un promedio de 6
millones de euros, poco más de casi 7
millones. Por 7 millones te ofrecen
secuestrar un proceso electoral. Y estos
en una trabajo realizado por Forbidden
Stories, eh historias prohibidas que han
replicado periódicos como The Guardian,
como The Spel en Alemania o como El País
en España. cuenta la forma como un grupo
de periodistas consiguió infiltrarse
para dejar descubierto los métodos que
utiliza este famoso Tim George, que se
encarga de eh trastocar procesos
electorales y ofrecer resultados al
gusto de quien los contrata por 6
millones de euros. Han dicho ellos
mismos en estas declaraciones que han
intervenido en más de 30 procesos
electorales y de todos estos han
conseguido el objeto deseado en 27,
incluidas muchas elecciones en América
Latina. Por tanto, antes que estamos,
tiene razón Gustavo Petro en cuestionar
el resultado de unas elecciones que en
realidad fueron un golpe de estado
patrocinado por Estados Unidos a Israel
para volver a poner al frente de
gobiernos de la América Latina a
vasallos de Estados Unidos, a vasallos
de Donald Trump. Yo creo que esto es muy
preocupante. Es muy preocupante. ¿Por
qué? Porque el siguiente de la lista es
México y México se ve como el premio
mayor. ¿Por qué? Porque se sabe que la
cuarta transformación se ha convertido
en un ejemplo que Estados Unidos no le
gusta nada porque la cuarta
transformación hecha por tierra todas
las teorías que decían que América
Latina se iba iba a ganar, iba a llegar
al cielo del primer mundo, siempre y
cuando sí cooperaran, eh aflojaran el
cuerpo y eh respetaran las condiciones
impuestas por el Fondo Monetario
Internacional. el Banco Mundial, las
órdenes de Washington, etcétera,
etcétera, etcétera. Hoy es más evidente
que nunca eh Donald Trump ha llegado
para convertirse en ese emperador que
está haciéndose con las eh digamos las
herramientas eh creadas por exagentes
del Mossad de Israel, por supuesto con
la bendición de Benjamín Etanyahu. Por
cierto, en las últimas muestras de apoyo
a Abelardo del Espriela era muy
frecuente ver las banderas de Colombia
con las de Israel celebrando la victoria
de Abelardo del Espriela. Así es que yo
creo que sí van a venir cosas muy
preocupantes en Colombia, pero ¿qué
quieres que te diga? El pueblo
colombiano tiene derecho a defender su
propia historia. No puede ser que desde
el extranjero, desde Washington o desde
Telviv les impongan un destino. No,
Colombia, el país que vio nacer y morir
a Simón Bolívar, eh hace muy bien en
defenderse, en rebelarse contra este
intento de convertir los vasallos de
nueva cuenta de Washington.
Ah, sí. Fíjate, yo me voy a sumar a lo
que dice Jaime. La es muy preocupante el
futuro de Colombia. El próximo viernes 7
de agosto, Abelardo de la Espriela
tomará posesión como nuevo presidente
colombiano.
Es un personaje que va a obedecer, como
lo dijo bien Jaime al team Jorge, decir
el expansionismo
del sionismo israelí o de Benjamín
Netanyá.
Y Colombia, un país que tiene una larga
lucha guerrillera de izquierda
y una larga lucha libertaria,
eh, va a tener problemas. Sí, yo estoy
convencido de que Abelardo de la Espara,
por lo que le ha dicho, por lo que ha
señalado, va a llegar con la espada
desenvainada de la represión. va a
intentar someter a todos los grupos
guerrilleros, va a su manera, va a
intentar suspender todas las
negociaciones de diálogo. Así que para
mí el futuro de Colombia es sombrío,
pero también el nuestro es sombrío. ¿Por
qué? Porque tenemos elecciones el
próximo año y la mano de la tecnología
sionista está en todos lados.
Estamos nosotros y hay que ver eh
también Brasil está en la mira ahí con
eh que tiene a mi Lula tiene a mi ley a
un lado, así que sí, sí es este es
preocupante, Jaime. De hecho, nos
fijamos en el expansionismo de Donald
Trump, pero dejamos de lado el
expansionismo de Netanyahu
y es peligrosísimo más que el de Estados
Unidos en este momento.
Israel
apagado. Tú. Ah,
hemos visto.
Ya, no, ya, ya, ya.
Hemos visto como Israel de la mano de
Jaret Kushner quieren ampliarse
asentamientos en Albania. Los albaneses
han reaccionado de una forma eh eh yo
les aplaudo por quitarse de encima esta
expansión de territorios en Albania. Lo
han querido hacer y lo están haciendo en
Argentina. con el visto bueno de Javier
Miley y lo están intentando. Así como en
la época de los alemanes al fin de la
Segunda Guerra Mundial, muchos de ellos
huyeron porque, claro, sabían que les
iban a echar el guante y muchos de ellos
fueron a vivir, por ejemplo, a
Bariloche, un lugar paradisiaco en
Argentina.
Eh, realmente Bariloche, si tú visitas
Bariloche es como si fuera eh una de las
ciudades alemanas porque recrearon
bariloche a la con el mismo estilo de la
arquitectura, las calles, eh, y y se
fueron muchísimos alemanes y ahí siguen
viviendo en Bariloche muchos de los
descendientes de aquellos que huyeron de
la Segunda Guerra Mundial, eh, y que
fueron perseguidos. eh durante mucho
tiempo eh y es lo que hacen los los
mucha gente, así como hicieron los
alemanes, eh ahora lo hacen los
israelíes, eh quieren largarse mucho, se
van a Albania, se van a las nuevas
tierras que les ha regalado Argentina. Y
ese es el problema. Ese es el problema,
porque ah Israel eh al igual que hizo
Estados Unidos hace 250 años, desembarcó
en las costas de lo que sería en Estados
Unidos, sometió eh arrasó con las
poblaciones indígenas de Estados Unidos,
del cuando no era Estados Unidos y se
estableció hace ya 250 años. Acaba de
cumplir eh Estados Unidos 250 años.
Fíjate que ayer yo no sabía eh, que la
Universidad Nacional Autónoma de México,
la la UNAM, ¿sabes cuántos años tiene,
Paco? Creo que tiene tiene más de 400
años de haber sido fundada. Creo que son
o 470, no me acuerdo, pero yo me quedé,
wow, la UNAM tiene más años que Estados
Unidos. Es impresionante. Y claro, y si
nos remitimos
hacia antes de que la que nosotros y
éramos una nación, mucho antes de que
incluso llegaran los españoles y éramos
una un una estado o una nación de
naciones, si se puede llamar así, porque
estaban los solmecas, los toltecas, los
traidores de los tascaltecas, los mayas,
en fin, eh ya éramos una cultura viva,
¿no?
Y a mí me sorprende que mucha gente en
México, sobre todo la gente de la
derecha, ¿no? Esta estas que presumen de
ser de tener los ojos azules y los ojos
verdes y ser geros, dicen, "No, yo sí es
que mis antepasados vinieron de Francia
o de España y quién sabe qué,
pero esta gente no se enorgullece de ese
pasado tan rico que tenemos, ¿no? que
hay que decirlo también, si no hubiera
llegado López Obrador y no se hubiera
hablado de esa, como lo dice en su
libro, grandeza mexicana,
que tenemos muchas cosas desde antes de
que Estados Unidos existiera como
nación, desde que antes de que España
fuera un imperio, ya éramos nosotros una
cultura rica, humanista, eh, que a la
que después demonizaron, ¿no? dijeron,
"No, estos salvajes se comen entre
ellos, hacen sacrificios humanos, son
unos salvajes, llegamos los españoles y
los salvamos." Eh, porque eh tus
antepasados, por ejemplo, Paco,
sacrificaban, sacrificaban gentes. Los
míos también. Bueno, hay eran
sacrificios entendibles porque había
gente que se portaba mal y decíamos,
"¿Cómo vamos permitir esto?" Decos, "No,
cabrón, vamos te vamos a pasar por la
piedra por haberte comportado mal. ¿Cómo
es posible que le haya robado su maíz en
la milpita de este cuate? Era eran
sacrificios entendibles, perfectamente
este civilizados de alguna manera.
Sí, ya me imagino, Jaime, civilizados
como la Santa Inquisición. [risas]
Qué buena voltereta, maestro, qué buena
voltereta. [risas]
Pero no, mira, pero es que tienes razón
cuando hablas de la de la real y
pontificia Universidad de México que fue
creada en 1551,
es decir, de unos 470 y tantos años
tiene lo que es hoy la UNAM y por lo
menos en su época moderna eh tiene 115
años de la refundación
eh con el señor oaqueño dictador general
Porfirio Díaz Mori. Es decir, este sí,
la la
real
y pontificia Universidad de México se
creó en 1551.
Sí, pero cuando ellos llegan, México ya
era una cultura. México tenía
desarrollo. Fíjate, había cosas tan
simples y prosaicas que no tenían. Ellos
teníamos baños de para bañarte todos los
días. Sí, teníamos temascales.
Este era una sociedad limpia, no solo
estudiada.
[resoplido]
eh los ah las viejas culturas mexicanas,
empezando por la maya, por ejemplo, los
olmecas, eran culturas muy
desarrolladas, pero eso no lo van a
entender los españoles, Jaime. Por eso
cuando hablan de estos sacrificios y de
comernos nosotros, sacarles el corazón,
yo digo, "Sí, que como si la Santa
Inquisición hubiera sido algo muy
desarrollado, Jaime. Pero dejen antes de
que nos gane la mañanera." Ya saben,
Jaime, de una a tres, no apto para
cínicos. Jaime,
así es, de una a tres los espero para
con mi mi esposa, mi compañera de vida,
la periodista Lord de Salas, vamos a
desmenuzar muchas de las historias que
siguen surgiendo, eh, y ya saben, de una
a tres, no apto para cínicos, la cosa se
va a poner buena. Vamos a hablar de cómo
tras la llegada de los españoles eh nos
quitaron los polígamos, porque antes,
maestro Paco, los aztecas, todo éramos
polígamos. Se nos permitía tener más de
10 mujeres y llegaron los españoles y
nos quitaron esa práctica tan tan buena,
tan magnífica, porque así se reproducía
la raza. Eh, éramos polígamos. Bueno,
eso me dicen, eso me dicen algún mis
antepasados que éramos polígamos.
que nos expliquen cómo le hacían, Jaime,
porque yo con una ni siquiera puedo, va
así, ¿no? La verdad es que es mucha
responsabilidad.
Es mucha responsabilidad, Jaime. Este,
una y mi gatita y yo digo, ando
sufriendo cada quincena. Jaime, voy a
decir como los argentinos, no más no
llego.
No más no llego, pero este sí, déjenme
antes de que sigamos, eh, una tres.
Jaime Hernández, no apto para cínicos.
Recuerden con Jaime Hernández y Lour de
Salas, su compañera de vida conocida
como Kildy. Y yo ya saben que estoy de
una de discúlpenme de una de a las 5 de
la tarde en mis videocharlas cruzadas en
el canal o los canales porque son 2 de
julio astillero y mis redes sociales ya
saben, @pacruz Jiménez en X antes
Twitter, Francisco Cruz Jiménez en
Facebook y además a dónde te
encontramos, Jaime?
en mis redes sociales en @jaimurno,
ahí me pueden encontrar con eh utilizo
solamente casi para repostear, no soy
muy activo, no no soy muy dado a emitir
opiniones en corto en X, solo me gusta
retwitear y de vez en cuando colocar un
articulillo por ahí.
Sí, dejen. Yo tampoco, la verdad, yo lo
único que hago en X y en Facebook, que
son es en donde más o menos interactúo,
solo subo lo que publico, mis
entrevistas, las videocharlas, lo que
salen sin censura. de ahí en fuera. La
verdad es que les voy a confesar, ah, sé
que en la redes sociales hay gente
inteligente, algunos incluso son mis
amigos, pero hay cada imbécil, Jaime, y
yo no tengo no tengo hígado para lidiar
con nadie. Y yo les decía, además,
sí, Jaime,
te decía que ayer hablábamos de esta
famosa frase que ha acuñado Humberto
Eco, con el cual tengo mis diferencias,
pero reconozco que esta frase se lleva
el premio. Dice, "La tragedia de
internet es que ha elevado al tonto del
pueblo al nivel de portador de la
verdad. Repito, la tragedia de internet
es que he elevado al tonto del pueblo al
nivel de portador de la verdad y es lo
que es la realidad de las redes
sociales. Mucha gente, el más tonto del
pueblo, se han convertido en poseedores
de la verdad. Eh, aquí está esta frase
que me parece bastante pertinente. La
tragedia de internet es que ha elevado
al idiota del pueblo al nivel de dueño
de la verdad.
Sí, la verdad es eso. Yo y qué es con lo
que empezamos con estas dos mujeres,
¿no? Dos diputadas de Morena, eh, que no
han entendido que internet es otra cosa,
pero fíjate lo que quiero decir es que
de pronto con la no con el nacimiento de
internet, sino con la explosión de
internet, eh de pronto todo el mundo,
por ejemplo, pretende convertirse en
comediante. Sí,
todo el mundo o todo el mundo pretende
convertirse en la pensador
y y todo el mundo pretende ser
periodista. Y yo les digo, eh, sí pueden
informar que son los debates que yo más
tengo porque me dicen, "Es que todos
tenemos cámara, todos podemos ser
periodistas."
No, la verdad es que no es cierto. No,
con mucho respeto lo digo. No se trata
de encender la cámara y publicar unas
declaraciones o un accidente o algún
evento político.
A ser periodista se requiere algo más
que eso.
A propósito de estas mujeres, que es lo
que estábamos hablando, las redes
sociales te pueden subir un poquito,
pero eso no quiere decir que seas
inteligente, eh, no quiere decir que
seas preparado, quiere decir que las
redes de pronto crean momentos y te
suben, pero eh empobrece todo. Las redes
sociales han empobrecido todo,
realmente. Sí. Y yo he visto periódicos
de México que ahora hacen notas con
redes con la, por ejemplo, con la
inteligencia artificial y eso es
terrible. Eso es terrible. Pero este
porque
cuando el criterio deja de ser la
capacidad y pasa a ser la popularidad,
entonces se corre el riesgo de que todo
sea un escaparate momentáneo de
ocurrencias,
de superficialidades y de banalidades,
y que todo va a ser un premio a la
popularidad del momento, sin detenerse a
pensar un poquito, Jaime, qué es lo que
dice Humberto Eco en realidad.
Exacto. Mira, ahí vemos a Vicente, al
Chente y está
no en qué fila le tocó. Sé si lo podemos
ver Marvel. Marvel, fíjate, de pronto es
la costumbre Marvel que tiene recién o
llegada en su nueva 500 época aquí en
Sin Censura. Eh, pero este
eh, pero ahí está dentro ya Vicente
Jaime, Vicente Vicente Serrano, Jaime.
Entonces, esperemos que le den la
palabra hoy, eh, pero ya lo seguiremos.
Pero Marvel, una disculpa si no te
saludamos. Es la fuerza de la costumbre,
¿cierto, Jaime?
Así es. Oye, pero ahí hay plantitas,
¿eh? Que de qué irá el tema hoy. Eh,
parece que está en la segunda hilera
Vicente. ¿En la segunda o en la primera?
A ver si a Chente hoy sí le dan la
palabra. Espero que sí. Espero que sí,
porque Pero, ¿qué será eso? Tú plantitas
eh, ¿de qué irá el tema hoy? Este será
sembrando vida. ¿Hablarán de ese
proceso? No sé, la verdad estoy eh estoy
especulando aquí. Y este
eh fíjate que con todas y sus asegúes
las mañaneras siguen siendo el principal
medio de informar del gobierno de
Claudia Shin porque si no hubiera la
mañanera con todos y los defectos, con
todos y sus asegúes,
la verdad tendríamos, fíjate, estaríamos
sometidos a la tiranía de los medios
corporativos,
a la tiranía de las redes sociales. es
donde eh son más populares los
influencers que los periodistas,
eh donde cada quien salta de saca de su
ronco pecho lo que se le pega la gana.
vivimos en un mundo eh complejo y este
pero y sabes qué, yo como viejo
periodista le doy la bienvenida a este
mundo eh cada vez más complejo, cada vez
más caótico, pero que nos ofrece la
inmensa oportunidad de estar informados
eh y eh nos nos e obliga a hacer a
desentrañar esa verdad que muchas veces
se oculta en medio de tanta mentira, en
medio de tanta campaña de odio. Eh, así
es que yo creo que las mañaneras siguen
siendo el vehículo ideal para comunicar
y sobre todo para enfrentar esta
embestida continua de los medios.
Querido amigo,
sí, fíjate, Jaime, para mí esa es la
claridad del presidente Andrés Manuel
López Obrador, ¿no?
Eh, que por cierto, ayer dabas una clase
y este López Doriga nos daba una clase.
¿Por qué?
López Obrador no era presidente, ¿no?
Pero este
eh pero este la realidad es que hay que
tener mucho cuidado con internet, o sea,
sí, qué bueno que hay este avance porque
vino a democratizar las comunicaciones,
porque todo mundo sí que tenga un
celular puede transmitir información
porque todo el mundo puede tener
presencia ahí, pero la masificación
hace que haya más problemas, hace que
sea un mundo de pronto que no verifique
información y que por lo mismo viva de
manipulación y viva de mentiras. Así que
es un terreno peligroso, Jaime, para mí
que bueno, yo celebro también esta
tecnología, pero de pronto eh, por
ejemplo, yo no entro todos los días a
redes sociales, pero de pronto me doy
una vueltecita para que para ver qué hay
y digo, pues es que el mundo, no solo
México, el mundo ya se va a acabar,
Jaime.
Sí, sí, sí, sí. Fuentes bien informadas.
A mí me han dicho que el mundo se va a
acabar y que por eso hay que aprovechar
estos días para pues para entregarse a a
la pasión, al amor. Eh, al vicio no
tanto, al vicio mejor la pasión y al
amor. Eso. Oye, ¿qué crees, Paco? Me
acabo de enterar de que tras el Mundial
de fútbol eh el dueño del del Estadio
Azteca eh perdió 47 millones de dólares.
¿Cómo ves? Yo pensé que hab
¿Cómo
no? Jaime es que Emilio Azcar Ragayán es
un burro, la verdad. Lo digo con respeto
para los burros porque son muy
inteligentes. Aquí en esta casa alguna
vez tuve documento este y son muy
inteligentes, pero Emilio Cascarra
Gagay, ese hombre ha perdido todo. Es
igualito a Ricardo Benjamín Salinas
Pliego, ¿cierto?
Sí.
Qué increíble que ella ha perdido
dinero. Después, pues, ¿qué hicieron?
siempre estuvo lleno, siempre, en fin,
yo creo que y sobre todo porque no
estamos hablando del caso de México, que
fue quizá el mejor país que organizó,
pero te imaginas las pérdidas que ha de
ver en Estados Unidos, ¿no? No, no,
están muy calladitos, ¿no? Dicen, "En
Estados Unidos perdimos tantos millones
de dollarucos porque hubo mucha gente
que al final no fue por cuestiones de
tenían miedo a llegar a Estados Unidos y
que los rebotaran a sus países de
origen. no tenían tanto dinero como
pedía Estados Unidos. Era [resoplido]
costosísimo viajar a a a ver un partido
de fútbol, bueno, con la excepción del
chapucero, que hasta se dio el lujo al
chapucero de regalar billetes, dos
billetes para que fueran eh No, yo yo
cuando sea grande quiero ser como el
chapucero.
Este, ese sí, ese sí se ve porque yo no,
yo soy un pobrecito periodista que eh
que vive de lo que de la buena voluntad.
de la gente que nos ve, pero el
chapucero pues sí ha sabido monetizar
bien su programa de ir Chapocero, que
por cierto es bueno, eh es bueno,
bastante bueno, tiene su buen writing de
seguidores,
pero pues yo quisiera tener la
inteligencia cuando sea mayor, quiero
tener la inteligencia del chapucero para
generar tantos recursos y de otros
youtubers que hacen un montón de dinero.
Mientras uno aquí yo será porque ya
estoy viejito y ya no no se no me se me
da muy bien eso de monetizar, querido
amigo.
Fíjate, ¿no? Qué bueno que dices, Jaime.
No me había fijado en lo del Estadio
Azteca, pero estaba justamente ahorita
que estabas hablando sobre las pérdidas
de eh de Emilio Azcarragán, estoy
leyendo que Grupo Olamani, que es el que
controla el Estadio Osteca, reportó
pérdidas financieras extraordinarias
cercanas a 800 millones de pesos
vinculados a los costos extraordinarios
de remodelación y operaciones del
estadio. Azteca durante la Copa Mundial
de Fútbol. Se supone que iba a ser un
megaocio, ¿no? Que todo el mundo iba a
ganar, pero dice, "Llegó la presidenta.
Buenos días,
saludos a
la y los combatientes forestales. Muchas
gracias por todo su trabajo.
Está con nosotros
Alicia Bárcena,
secretaria de medio ambiente y recursos
naturales.
Columba López, secretaria de Agricultura
y Desarrollo Rural,
está Leticia Ramírez, secretaria de
Bienestar y Sergio Graf, director
general de la Comisión Nacional
Forestal.
Y a distancia están las 32 entidades de
la República, gobernadoras, gobernadores
y la jefa de gobierno,
porque este domingo vamos a hacer una
jornada nacional de reforestación.
Es van a dar los detalles las
secretarias.
El objetivo es que esta jornada sea
todos los años, que no solamente sea
2026, sino que a partir de ahora
pongamos un día al año donde todas y
todos reforestemos.
Es un esfuerzo nacional donde están
gobernadoras, gobernadores, jefas de
gobierno, municipios.
el gobierno de México y muchos
voluntarios y voluntarias que van a ser
parte de esta jornada nacional de
reforestación.
Previo a ello, si nos lo permiten, como
es miércoles de vivienda, vamos a ser
muy rápido el enlace de miércoles de
vivienda hasta Querétaro y después le
damos la palabra a Alicia, a Columba,
Leticia y algunos de los gobernadores
que nos acompañan a distancia. Adelante,
gobernador Curi.
Presidenta, ¿cómo le va? Muy buenos
días, siempre muy agradecido con usted
y de corazón muchas gracias por este
gran programa que tiene que ayuda a
muchísimas familias queretanas aquí en
San Juan del Río. Me encuentro con el
señor director del Infonavid, con la
secretaria Ena y aquí con esta familia,
una familia, una mujer trabajadora
echada para adelante Tatiana con sus
tres hijos, con sus tres hijas, con
Geraldine, con Kenia y con Samantha y la
verdad que es un antes y un después para
ellos y de verdad le agradezco
infinitamente este programa que sin
lugar a dudas, presidenta, le está
cambiando la realidad a muchas, muchas
familias. Solamente mi agradecimiento y
mi respeto, presidenta. Un abrazo fuerte
y de verdad muchísimas gracias.
Gracias, Mauricio. Muchas gracias.
Muy buenos días, presidenta.
Efectivamente, estamos en este hermoso
estado acompañando al ingeniero Octavio
Romero y con la anfitronía del
gobernador de Querétaro. Estamos con una
familia de mujeres, presidenta, eh, con
Tatiana, sus tres hijas, su la mamá de
Tatiana y la verdad es que el rostro de
satisfacción y de gusto de todas es
impresionante. Y bueno, me aboco a los
datos que tienen que ver con la meta de
vivienda. Esta es la 27 sesión de
miércoles de vivienda. E ya con esta
entidad vamos para cubrir 21 estados de
la República en estas entregas. Vamos
bien en Querétaro. Ya llevamos 16 16,740
viviendas en proceso, que significa el
35% de la meta de 48,500.
Van en proceso nueve proyectos que
significan estas 16,740.
La inversión total será en los 6 años de
29,100
millones de pesos. Querétaro va bien con
el respaldo del gobernador, de
presidentes y presidentas municipales,
sin problema llegaremos a cubrir la
meta, presidenta. Gracias.
Qué bueno. Octavio.
Presidenta, muy buenos días desde San
Juan del Río Querétaro. Aquí estamos en
el fraccionamiento Infonavid Prados de
San Juan.
Estamos en compañía del gobernador
Mauricio Curi, de la secretaria Edna
Vega y de la beneficiaria Tani Esmeralda
Vega Romero.
Presidente, informarle, ya tenemos 112
conjuntos habitacionales donde estamos
entregando vivienda en el país. De estos
39 ya están agotados al 100%. Hemos
colocado ya más de 33,000 viviendas
entre los derechoentes y este mes de
agosto vamos a abrir 14 fraccionamientos
más en distintos estados del país. Aquí
en este eh
fraccionamiento que se llama Praus de
San Juan, se van a construir, se están
construyendo ya 1494
viviendas y hoy le vamos a entregar las
llaves a 126 familias, aunque ya se han
colocado 400 de estas viviendas.
Presidente, aquí en Querétaro eh la meta
es de construir 40,000 viviendas. Ya
llevamos contratadas 16,000. En los
próximos días, semanas, vamos a
contratar 20,000 más. Con esto vamos a
llegar a a más de 36,000 viviendas, que
es el 90% de la meta. Sin duda, aquí en
Querétaro es factible rebasar esta meta.
Así es de que le agradecemos al alcalde
de San Juan del Río también, Roberto
Carlos Cabrera Valencia, por todos los
apoyos que nos ha dado aquí en este
desarrollo. Estamos con Tania
Esmeralda Vega y sus tres
Tatiana, tres hijas, Geraldín, Samantha
y Esmeralda. Y si usted nos permite,
presidenta, le haríamos entrega de su
vivienda.
Adelante. Felicidades, Tatiana.
Felicidades a todas tus hijas.
Gracias. Muchas gracias.
[risas]
A ver, llave
invítanos.
Pues adelante. Los invito a conocer.
Esta es mi casa,
por favor, por favor. Bueno, pues yo
quiero aprovechar la oportunidad para
agradecer eh este programa que que ahora
ya cuenta con la con la facilidad, nos
dan la facilidad de de poder hacernos de
un patrimonio. Antes era más difícil.
Eh, hace tiempo eh yo buscaba un
traspaso para poder darles un hogar a
mis hijas y era me fue muy difícil, no
completé, no tenía, no me alcanzaba y
entré a la aplicación de Infonavit y vi
la facilidad que había ahora de poder
tener tu casa y me inscribí, metí mis
papeles, yo dije, "De todas maneras nada
pierdo."
Pero fue la verdad muy fácil, fue muy
ágil trámite, eh, y pues gracias a Dios
y a este programa eh ahora ya tengo una
casa para mis hijas que la verdad es que
le hemos batallado mucho. Han sido
muchas las mudanzas. Ah, hemos recorrido
prácticamente todo nuestro municipio y
ahora es muy gratificante, es muy
emocionante, es
es un logro eh que es por ellas y para
ellas. Y yo quiero de verdad agradecer a
todos ustedes, a usted, señora
presidenta, porque la verdad es que pues
ahora sí ya se puede. Eh, confíen, hagan
su trámite, pueden tener su casa.
¿Cómo se llaman tus hijas, Tatiana?
Eh, Kenia,
Samantha y Nailea.
Y hoy me acompaña mi mamá.
Gusto.
Felicidades a todas. Muchas gracias y
gracias por tu esfuerzo.
Porque es por tu esfuerzo.
Gracias.
Gracias. Buenos días. Muchas gracias,
gobernador. Te esperamos el domingo en
la jornada nacional de reforestación.
Encantado, presidenta. Muchísimas
gracias. Ahorita me voy para el otro,
para el otro evento para estar también.
Muchas gracias.
Gracias. Gracias, Mauricio. Gracias a
todas.
Bueno, ahora sí vamos. Alicia,
con su permiso, señora presidenta. Muy
buenos días a todas, a todos. Un gusto
presentarles la jornada de reforestación
y saludo con mucho afecto a Sergio Graf,
nuestro querido comisionado de la
CONAFOR, por supuesto a Leti Ramírez a
Columba. Hemos hecho una triada si nos
pasan la primera y me prestan un
micrófono.
Así es que los que que les quiero
explicar es por qué es tan importante
restaurar. En primer lugar, porque el
70% de nuestro territorio tiene
cobertura forestal, ya sean matorrales,
selvas, bosques, manglares, el 70% es
forestal. El 12% de la biodiversidad
está en México a nivel mundial y además
corresponde porque convive la zona
neártica con la neotropical. Entonces,
por eso tenemos bosques de todo tipo y y
ecosistemas forestales. Y fíjense
ustedes que el 60% de los ecosistemas
forestales están en terrenos
comunitarios o egidales. Por eso es tan
importante involucrar a las comunidades.
Pero tenemos desafíos muy grandes.
Primero, tenemos 23,000,
casi 204,000 haáreas al año que se
deforestan por miles de razones. por
ganadería, porque se hacen este
edificios o hoteles. Entonces, hay un
tema de deforestación. El segundo es los
incendios forestales. Este año nos ha
ido bien, presidenta. Tlalo nos ha
ayudado bastante y por lo tanto, pero
normalmente tenemos casi 846,000 heas
afectadas por incendios forestales y
62,000 hectáreas han sido afectadas por
plagas, por enfermedades, ¿no? y y
bueno, por supuesto, la el mayor desafío
que tenemos hoy en México es la tala
ilegal y justamente la estamos
atendiendo de manera con con varias
secretarías y sobre todo con la
Secretaría de Seguridad, Protección
Ciudadana. ¿Por qué importa forestar?
Porque la verdad el ciclo del agua
depende de los bosques. Segundo, porque
nos ayuda a regenerar los suelos.
Tercero, porque fortalecemos la economía
forestal. 0.2% 2% 24% del PIB es
economía forestal, tableros, etcétera,
cosas que se producen en las
comunidades, impulsar la infraestructura
verde en las ciudades. Todos queremos
árboles en las ciudades, es urgente. Y
opciones productivas en bosques, selvas
y manglares como la ganadería
regenerativa, pasar de la extensiva a la
regenerativa y nos ayuda a mitigar el
cambio climático que tanto nos afecta.
Así es que esta gran jornada de
restauración ha implicado y somos la
verdad tres mujeres y y yo agradezco
muchísimo a Columba, López, a Leti
Ramírez porque nos hemos organizado con
las comunidades, instituciones,
financiamiento, con los estados para
hacer toda la cadena de valor. Eso es,
señora presidenta, ¿por qué es tan
importante esta jornada nacional de
reforestación?
Muchas gracias, Alicia. Adelante, Columb
acá.
Sí, aquí, aquí está.
Buenos días a todas y todos. Bueno,
pues, presidenta, eh para informar que
vamos a estar trabajando la jornada de
reforestación en 32 en 32 estados, en
621 municipios, 1632
núcleos agrarios, 32,000
hectáreas. Vamos a sembrar tan solo ese
día vamos a plantar más de 6.6 6
millones de árboles y plantas. Se va van
a participar 235,97
personas. Y vamos a hacer una siembra
también con drones, los cuales aquí
trajimos, aquí están. Y tenemos una
implementación muy padre que está
trabajando el CONALEP, donde vamos a
poder este hacer la el sobrevuelo.
Ahorita vamos a mostrar.
Ahí ya van las semillas peletizadas.
Ah, bueno, se las semillas se les pone
un sustrato, se les pone tierrita con
ciertos este fertilizantes, se protege
muy bien para que a la hora de caer a la
tierra pues puedan emerger con toda
seguridad. Algo también que nos protege
es de que no se lo lleven las ardillitas
o algunos animalitos del campo, porque
cuando hicimos las primeras pruebas hace
algunos años, ahí se nos perdían las
semillas.
Miren, entonces, bueno, eh vamos a
trabajar con los 32 gobernadores de los
estados con Afor sembrando vida y
también vamos a estar participando en
las áreas naturales protegidas. Este,
aquí trajimos plantas emblemáticas de
los diferentes ecosistemas. Trajimos de
bosque, de selva, tropicales y
desérticas para que pudieran conocerlas.
Este es el tipo de plantas. Traemos un
cosmos que ese cosmos lo rescatamos en
el suelo de conservación de la ciudad de
México. Esa esta planta este como eh
guinda, ya no se veía en la ciudad y nos
lo nos lo regalaron y hoy Corena lo
tiene y agradecemos mucho a Corena el
préstamo de estas plantas. Eh, ¿quiénes
son las dependencias involucradas? esta
SEMARN, está bienestar, está
agricultura,
eh la SEDENA que está participando muy
activamente, SEMAR, servidores de la
nación, INJUBE y tenemos la colaboración
con centros de investigación,
universidades, organizaciones en donde
vamos a estar impactando en diferentes
bosques templados, nublados, selvas
húmedas, selvas secas, maturrales,
pastizales, manglares, 37 áreas áreas
naturales protegidas donde estaremos y
áreas destinadas para voluntariamente
para la para la conservación en 17.
Nosotros tenemos el gran reto de de aquí
a 2030 de estar eh plantando, vamos a
estar reforestando y conservando 100
millones de plantas y de árboles en todo
México. Ese es nuestro nuestro gran
reto. Y bueno, pues aquí estamos a la
orden.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. A mí me corresponde
comentarles que estamos muy pero muy
contentos de esta jornada nacional de
reforestación porque el día 9 de agosto
estaremos participando, como ya lo dijo
aquí, más de 235,000
personas. Y lo importante es que es un
esfuerzo del gobierno de la República
con las diferentes las diferentes áreas
fundamentalmente y aquí hacemos un
reconocimiento a los sembradores de
vida, más de 417,000 productores. Gran
parte de las plantas que se van a
sembrar vienen de los de los de los
sembradores de vida y estarán también
los jóvenes construyendo el futuro, los
servidores de la educación, los de
fertilizantes, los de cosechando
soberanía, los de producción para el
bienestar, alimentación para el
bienestar, lo con afor con con dijo, la
participación de la secretaria de la
defensa, de la secretaria marina porque
decimos algo muy importante, lo más
importante para nosotros es que la
participación colectiva permite la
reconstrucción del tejido social y
estamos todos invitándolos a estar
pendientes a difundir la importancia que
tiene el compromiso y la defensa de la
naturaleza y para las futuras
generaciones. Por eso, este 9 de agosto
demostraremos el cariño que le tenemos a
la tierra y sabemos que cuidar la
naturaleza también es construir
bienestar. Muchas gracias.
Columba, ¿por qué no mencionas de
sembrando vida? ¿Cuántas plantas se
siembran al año de frutales maderables
aparte de esto? Gracias.
Bueno, en sembrando vida estamos en 21
ecosistemas. En estos diferentes
ecosistemas manejamos tres tipos de
extrato. El que es el extrato forestal,
donde se siembran caoba y algunas
plantas.
este que son conocidas como maderas
finas. Tenemos eh una gran cantidad ahí
ya están ahorita plantadas. Este año
vamos a a reforestar 430,000
en diferentes zonas, principalmente en
la zona de Michoacán y de Guerrero por
los planes de justicia donde estamos
actuando, que es básicamente la parte
del pueblo Amusgo y el plan Michoacán.
Otra parte donde tenemos plantas eh
comerciales o que son la parte de los
frutales, donde está el cacao, el café,
está la papaya, la guanábana, eh tenemos
casi eh tenemos 15 cultivos en estos 15
cultivos de mayor extensión. En esto se
siembran aproximadamente 200,000 plantas
al año y todavía en cada uno de los
viveros estamos este teniendo 300
millones de plantas en total para poder
estar este supliendo aquellas que por
algún desastre natural está alguna
afectación o que si tenemos alguna
alguna plaga, enfermedad tenemos que
sustituir estrés hídrico. tenemos las
plantas suficientes para estar
reponiendo y que estas son las
productivas, los más de 417000
sembradoras y sembradores que participan
siempre estén teniendo esta planta y
también puedan ellos eh actuar en mayor
superficie, ya que algunos donan planta
a sus municipios, donan planta a los
estados y también hay una gran
combinación de comunidades que están
creciendo a través de sembrando vida en
estas plantaciones. Y algo también
importante que tiene ahorita sembrando
vida, que está en la parte de la zona de
Milpa, es la introducción también de la
comida que que tenemos este ligada a
esta milpa y tenemos ahí las plantas
medicinales y aromáticas que también
forman parte de la gastronomía de
nuestros pueblos originarios, pero
también de la medicina. Entonces, en
total en sembrando vida son 300 millones
de plantas las que se cultivan
anualmente y de diferentes estratos.
Gracias.
Vamos a la al enlace con los 32
gobernadores, gobernadoras, jefa de
gobierno.
Muchas gracias por estar con nosotros a
todas y a todos.
Vamos a dar la palabra a algunos de
ustedes si les parece y si alguien más
quiere comentar por supuesto está
abierta el micrófono para todos en el
norte. Alfonso Durazo.
Gracias, queridísima presidenta. La
saludamos con el reconocimiento y
compromiso de siempre. Saludo a Alicia
Columba, a Leti, a Sergio, presidenta,
un equipo eh extraordinario.
Son tiempos de mujeres, pero son mujeres
extraordinarias. No era mucho gusto eh
hacer equipo con ellas. Reiterarle,
presidenta, que nos sumamos con un gran
compromiso a esta jornada nacional de
reforestación.
eh decirle que nos lleguen un momento
ideal para el estado de Sonora. Venimos
saliendo de una sequía de más de 3 años
presidenta, donde perdimos una buena
parte del patrimonio eh forestal. Hemos
venido trabajando ya en 13 municipios,
los más afectados en el estado de
Sonora, pero esta iniciativa nos llega
en el momento ideal y representa una
bocanada de oxígeno para en este
esfuerzo que estamos haciendo para
recuperar el patrimonio
forestal perdido. No exagero,
presidenta, si le digo que en estos tres
años pasados vivimos una sequía de
dimensiones bíblicas. La parte
emblemática que estamos recuperando es
el bosque de la Sauceda, que son 40
haáreas ubicadas en el corazón de
Hermosillo. Fue un lugar eh por el que
desfilaron todas las familias sonorenses
con sus hijos, pero quedó abandonado. Lo
estamos rescatando. Llevamos ya
sembrados ahí 11,200
árboles de especies nativas. Debo
reconocer aquí a nuestra queridísima
Alicia Bárcenas, que nos acompañó eh a
plantar el primer ábor de este proceso
de rescate. A este parque le hemos
agregado, presidenta, 170 haas
colindantes que integran ahora un
conjunto de 210 haáreas eh en las que
queremos convertir no solo en un pulmón
de la ciudad, sino en un bosque de
Chapultepec a la altura de la Ciudad eh
de México. Bueno, presidenta, eh
reiteramos nuestro compromiso con
eh con esta iniciativa, con esta jornada
nacional de reforestación que nos va a
permitir recuperar parte del patrimonio
forestal perdido en estos años pasados.
Gracias. Saludos también a mis
compañeras, compañeros gobernadores. Un
abrazo.
Muchas gracias, Alfonso. Vamos a
Aguascalientes.
Gobernadora
presidenta.
Te saludo a ti y a todos los que el día
de hoy nos ven, nos escuchan con mucho
cariño. Desde Aguascalientes hacemos
equipo para proteger nuestro medio
ambiente. Nos da mucho gusto sumarnos a
esta invitación de la presidenta de
México para que este domingo 9 de agosto
participemos en la jornada nacional de
reforestación. En Aguascalientes. La
reforestación será en Clavellinas en el
municipio de Asientos para sembrar vida
y contribuir a la recuperación de
nuestros ecosistemas. Cada árbol que
plantamos fortalece nuestros suelos,
favorece las recargas de los mantos
acuíferos y ayuda a construir un estado
más limpio y verde. En Aguascalientes,
este compromiso ya da resultados con la
campaña estatal Árboles fuertes, huellas
gigantes. Hemos impulsado la planta
de más de 347,000
árboles en 260 jornadas de
reforestación. Avanzamos en la
protección de áreas naturales y acciones
permanentes de conservación ambiental.
Invitamos a toda la gente a seguir
haciendo realidad un futuro con más
árboles, conciencia y participación
ciudadana en Aguascalientes y en todo
México. Gracias presidenta por cuidar el
medio ambiente.
Gracias. Gracias gobernadora.
Vamos a Jalisco con Pablo Lemos.
Presidenta, muy buenos días. Un saludo
muy cordial para usted desde el estado
de Jalisco y bueno, muy contentos de
sumarnos a esta campaña nacional de
reforestación. Quiero informarle,
presidenta, que somos el cuarto de
estado con mayor biodiversidad de todo
México. Debajo de Oaxaca, Chiapas y
Veracruz sigue Jalisco. Tenemos 37 áreas
naturales protegidas en el estado y
contamos con el lago más grande de todo
México, que es el lago de Chapala.
Jalisco destaca por tener el 53%
de las especies de aves que habitan en
todo el territorio nacional y cinco de
nuestros bosques urbanos tienen una
certificación global de Green Flag Award
del año pasado. Este año, presidenta,
tan solo en la campaña del próximo
domingo, que en Jalisco será en Atemajac
de Brizuela, vamos a plantar 10,000
nuevos árboles. La campaña estatal que
suma a la federal, que es muy importante
en la parte estatal por parte del
gobierno de Jalisco, este año vamos a
plantar 250,000
nuevos árboles. regiones prioritarias
será la sierra de Tapalpa, la sierra de
Amula, la sierra del Tigre, la Sierra
occidental, la costa sur, la zona sur,
la zona centro y un territorio que usted
conoce muy bien, un bosque que es
importantísimo para Jalisco y para la
zona metropolitana de Guadalajara, el
bosque de la primavera que sin duda
alguna será una prioridad en la campaña
anual de reforestación. Gracias,
presidenta, por sumarnos a este gran
esfuerzo y cuenten siempre con Jalisco.
Muchas gracias, gobernador. Vamos a
Durango. Somos muy plurales aquí todos.
Es un esfuerzo unitario conjunto.
Adelante, Durango. Esteban. Presidenta,
muy buenos días a todas y a todos, a los
gobernadores, gobernadoras, a las
secretarias, a la secretaria Columba, a
la secretaria Leti, a la secretaria
Bárcena, que estamos trabajando muy
coordinados con ellos, a todos los
sembradores de vida que han echado
muchas ganas y a los ejidatarios que sin
ellos fuera, pues prácticamente
imposible poder hacer todo este trabajo
de reforestación. Recordemos,
presidenta, que Durango es la primera
reserva forestal certificada de todo el
país, de esta sierra que es productora
de agua de aquí en varias cuencas, pues
mucha o la gran parte del agua que se
produce en Durango se va mucha parte a
Sinaloa, una parte a Chihuahua, una
parte a Nayarit y una gran parte a toda
la comarca lagunera, tanto de Durango
como de Coahuila. Entonces es pues la
reserva forestal más importante. Tenemos
9.1 1 millones de hectáreas forestales
certificadas y somos el estado con mayor
proyectos de captura de carbono, que
también ya los ejidos han estado
entrando en en la en en estos proyectos
que creo que son importantes para darle
un sentido distinto y cuidar mejor
nuestro bosque. Igual como usted sabe en
igual que en Sonora, en el norte tuvimos
una sequía muy compleja. Este año hemos
estado muy bien en el tema de incendios
forestales. Las lluvias nos han
permitido no tener tantos, pero estamos
listos y preparados para esta
iniciativa. Vamos a rebasar la meta por
mucho. La idea es en Durango plantar más
de 500,000 y poder llegar a 1 millón de
plantas entre todos los ejidos. Ya nos
estamos organizando muy bien por acá
para poder seguir fortaleciendo pues
esta riqueza, esta diversidad que
tenemos de climas de de valles, de
sierra, de desierto, de microclimas
tropicales. Durango es un estado
precioso, usted lo conoce perfectamente
bien, pero lo más importante es que
estamos puestos y listos en su
iniciativa para que pues podamos cumplir
la meta y poner nuestro granito de arena
en esta iniciativa de la presidenta en
todo el país. Listos, presidenta? El
domingo le haremos y le daremos más
datos ya precisos de exactamente lo que
vamos a hacer en esta jornada del
próximo 9 de agosto.
Muchas gracias, Esteban. Vamos con
Delfina, Estado de México. Delfina
Gómez, gobernadora.
Hola, presidenta. Buenos días a usted, a
las secretarias y a todos los medios de
comunicación y a quien nos ven a través
de las redes. Pues decirle que ya
estamos super preparados para esta
jornada de Nacional de Reforestación.
comentarle que nuestra participación van
a ser con los 125 municipios porque
queremos rebasar la meta. Nosotros, como
usted lo ha dicho, queremos un trabajo
transversal, un trabajo coordinado y
para ello van a participar, además de
los 125 municipios, también van a
participar los secretarios que integran
el gabinete, así como los integrantes de
la Mesa de Paz, que aquí están ya aquí
con nosotros, que es Guardia Nacional
Marina, eh lo que es ejército, así como
los sectores, el sector educativo, el
sector de salud, el de bienestar, el de
el campesinos, que es muy importante,
nuestros queridos ejiratarios,
empresarios también están muy
interesados en participar. Porque lo que
queremos es lo que usted ahorita con
esta acción ha realizado, lograr la
conciencia de nuestros ciudadanos que es
importante cuidar, preservar y trabajar
para bien de nuestro medio ambiente. Y
esto se suma también a las acciones que
hemos realizado como gobierno estatal.
Ahorita le quiero informar que con
trabajo que ha hecho también tanto
Guardia Nacional como Sedena, como
Marina y todos los que sectores se han
restaurado y reforestado más de 8,000
haáreas aquí en el Estado de México con
una inversión de más de 22 millones de
pesos, teniendo como beneficiarios a 600
núcleos y personas y tenemos la
intención de que efectivamente día con
día se acrecente esta meta. Ha habido
una producción de 28.5 millones de
plantas y se ha repoblado más de 30,000
haáreas de áreas forestales afectadas.
En lo que se refiere a la cuestión
educativa, que es lo importante también
para nosotros por nuestros niños, es
crear el proyecto. Se creó el proyecto
Bosque escuela, que previs citas
guiadas, prácticas de educación y
cultura forestal. Y por ello esta acción
que usted realiza, eh, querida
presidenta, nos va a servir de mucho
para fortalecer este estado de México
que efectivamente nos ha ayudado mucho
la parte de lo que es los incendios que
han sido mínimos, pero lamentablemente
tenemos el problema de tal y está con
esta acción lo vamos a lograr. Por eso,
un saludo desde aquí, Estado de México y
vamos con todo y vamos a superar la
meta. Muchas gracias.
Gracias, Delfina Indira Colima.
Muy buenos días, querida presidenta. A
usted, a las queridas secretarias que la
acompañan. Nuestro reconocimiento desde
Colimia y la región de la que formamos
parte por esta iniciativa es una
confirmación de la visión de su
gobierno, de su visión personal, de la
importancia que le ha dado al cuidado
del medio ambiente. Desde los gobiernos
de transformación ha habido un impulso
muy especial con la ampliación de áreas
naturales protegidas o con programas
como sembrando vida, que es un ejemplo a
nivel internacional. Por eso nos
sentimos muy orgullosas de podernos
sumar a esta en la con la participación
en esta evento, en esta jornada nacional
de reforestación
que significa eh una reafirmación del
amor a nuestra tierra, del amor a las
presentes y a las futuras generaciones a
través de la misma. En Colima nos
sumamos a esta jornada nacional de
reforestación este próximo domingo 9 de
agosto desde el municipio de Cuautemo
con más de 5 haáreas con más de 5,000
árboles que se estarán plantando en este
municipio. Muchísimas gracias presidenta
y muchas felicidades.
Gracias Indira. ¿Alguien más? Alguno de
los gobernadores, gobernadoras que
quiera
dar unas palabras breves?
Oaxaca.
Sí.
Ah, bueno, bueno,
muy buen muy buenos días, presidenta. La
saludamos desde el bosque del Tequio
aquí en Oaxaca, pulmón natural de la
zona metropolitana de nuestro Oaxaca.
Nos da mucho gusto sumarnos a esta
jornada nacional de reforestación y es
un gusto compartir con usted y con el
pueblo de México que en Oaxaca la
reforestación es una política pública
permanente. Informarle que tenemos 45
videos en el estado y estamos
produciendo 17 millones de plantas y ya
reforestamos casi 20,000 haáreas. En
este año vamos a reforestar 17 millones
de plantas. 17,000 haáreas y vamos a
sumarnos a este gran a esta gran jornada
que usted nos está convocando,
presidenta, este próximo domingo. Muchas
gracias. Las saludamos desde Oaxaca.
Muchas gracias, Salomón.
¿Alguien más?
Tamaulipas.
Presidenta desde Morelos.
A ver, Morelos, Margarita.
Gracias presidenta. Saludos a todos los
compañeros, gobernadoras, gobernadores.
Vamos a estar sembrando principalmente
este domingo en el Bosque de Agua,
presidenta. Como sabes, una zona de
recarga fundamental tanto para la Ciudad
de México como para Morelos. Y bueno,
nos sumamos y felicitamos esto y nos da
mucho gusto que ya vaya a ser anual la
campaña porque la podemos preparar mucho
mejor cada año. Así es que gracias por
esta iniciativa.
Gracias Margarita. A ver, ¿alguien más?
Una más. Uno más. desde Guanajuato,
invitar a la gente a que se sume a esta
gran iniciativa que nos estás invitando
a llevar a cabo en todas las entidades.
Guanajuato está listo desde San Felipe
estaremos reforestando, pero es muy
importante la participación de la gente.
Ojalá nos acompañen.
Gracias, Livia. Gracias, gobernadora.
Bueno, pues son las 32 entidades de la
República. Como ven, es un esfuerzo
nacional
el programa nacional de reforestación.
Con sembrando vida se han plantado
en 8 años 12 millones de árboles
maderables, frutales
y se han reforestado 1 millón de
hectáreas
que lo hacen más de 400,000 sembradores.
Pero este esfuerzo es un esfuerzo en
donde queremos invitar a la ciudadanía y
obviamente a todas las gobernadoras,
gobernadores, presidentes municipales a
que se unan a este esfuerzo de la
Jornada Nacional de Reforestación.
Vamos a estar el domingo nosotros en
Puebla con el gobernador Armenta en el
parque de los volcanes,
parque nacional
Istapopo. Parque Nacional Istapopo. Ahí
vamos a estar. Los invitamos para que
nos puedan acompañar. Muchas gracias,
gobernadores, gobernadoras. Gracias,
muchísimas gracias a todas y a todos por
su participación.
Gracias. Nos vemos el domingo.
Gracias. Bueno, vamos a las preguntas
del tema del tema. A ver, del tema a la
compañera.
Gracias. Muy buenos días, presidenta.
Eh, gracias. Eh, buenos días también a
las secretarias y a todos los presentes.
Eh, presidenta, quisiera, ya nos había
comentado, ahorita hizo en su
intervención eh la secretaria Alicia
hizo eh una mención de cómo están
trabajando con este e el cic el ciclón
con este cambio los cambios
meteorológicos.
Eh, pero quisiera ver si nos puede
profundizar un poquito más eh con
respecto a este cambio del niño. Bueno,
sí, bueno, lo presentamos aquí. Mm.
Eh,
vamos a seguir hablando de estm
hay un fenómeno
natural que se llama el niño.
Se le puso así porque
en Perú, si mal no me acuerdo,
eh
hay cambios en la temperatura del océano
y llegaba justamente en Navidad,
el 24 de diciembre. y por eso le
pusieron el niño vinculado con el niño
Dios. Entonces es un fenómeno que con el
cambio climático
se ha ido agudizando.
Antes era cada determinado tiempo, ahora
es cada dos, cada 3 años. Tampoco hay
una especificidad de cada cuántos años
llega, pero al medir la temperatura de
la superficie del océano,
pues y a partir de las corrientes se
determina que este año y hasta el
próximo año va a haber un niño muy
intenso, le llaman el super niño.
Eso significa más lluvias en algunos
lugares. La probabilidad de que haya más
huracanes en el Pacífico.
No necesariamente tocan tierra, pero si
hay una probabilidad de que haya más y
que sean más intensos, pero también
significa el próximo año la probabilidad
de sequía en el centro del país.
Entonces, estamos trabajando con los
científicos, con la SEMARNAT,
con la Secretaría de Ciencia y un grupo
de científicos y el meteorológico
nacional con CONAGUA, que nos ayuda a
ver cómo monitorear este fenómeno y
poder tomar todas las precauciones. Aquí
en la mañanera se presentó que ya se
instalaron todos los centros de
protección civil
en los estados, principalmente del
Pacífico, para que podamos estar alertas
en caso de huracanes.
Y ya está también, por cierto, la
aplicación telefónica ya la vamos a
presentar.
Bueno, más que la aplicación, el sonido
en los teléfonos, la alerta.
Exactamente.
Okay, muchísimas gracias. Creo que no me
presenté. Janette Galindo de Grupo
Trasmedia de la Chispa, eh, segundo piso
y Alcaldeas News. Presidenta, bueno,
este
plan nacional de reforestación
pues es un paso muy importante, pero
estamos hablando de un retraso de qué
tiempo que no se había realizado un
trabajo como este de reforestar y
también eh preguntarle si por ejemplo
este sería un paso y qué viene más
adelante, si este programa también va a
entrar dentro del programa educativo a
nivel nacional, eh, cómo lo van a estar
manejando.
El programa Sembrando Vida
es único en el mundo.
No hay en ningún otro país del mundo un
programa como este en donde se dé un
apoyo mensual a sembrador, sembradores,
más de 400,000 ya, que reforestan todos
los años y al mismo tiempo siembran
milpa, lo cual les permite el
autoconsumo, vender parte de la
producción y al mismo tiempo restaurar
los territorios.
E ahora estamos haciendo una evaluación
general de los 8 años de sembrando vida.
para eh
conocer cuál es el impacto y seguir
ampliando. Es único y es el programa al
que se le destinan cerca de 35,000
millones de pesos cada año,
que es más de lo que le destina el fondo
de cambio climático para captura de
carbón. es por eso decimos que es único
en el mundo y además garantiza
eh un apoyo directo a sembradoras y
sembradores. No hay nada que se equipare
a ello. Ahora, la jornada nacional de
reforestación se hace todos los años. La
novedad es que estamos visualizando e
incorporando a gobernadores,
gobernadoras a un solo día. Ese día
queremos que la ciudadanía, todos los
municipios, estados participen en la
jornada nacional de reforestación para
que cada año lo sigamos haciendo. Eso
hace conciencia, reconoce la importancia
de la naturaleza y la importan la
importancia más allá de la
reforestación, como bien dijo Alicia, de
la restauración ambiental. No sé si
quieras comentar algo, secretaria, sobre
este tema.
Muchas gracias, muchas gracias por su
pregunta. Es muy importante la
reforestación y desde luego con la
CONAFOR que también ellos hacen un
ejercicio de reforestación cada año en
diferentes lugares y hay unos concursos
muy importantes que también además de
sembrando vida se se convocatorias para
invitar a las comunidades, a los ejidos
a proteger los bosques que ya tienen con
pago por servicios ambientales y también
se les da apoyo, por ejemplo, para
reforestar algo muy importante, los
manglares. por ejemplo, que los habíamos
dejado un poquito velado en este retraso
del que de que tú hablas. Nosotros
necesitamos recuperar manglares en
México, necesitamos recuperar la selva
tropical. tenemos selva tropicana en el
sureste mexicano y esos árboles tardan
más tiempo. Por eso es tan importante
enfocarnos en ecosistemas críticos como
lo han hecho y los la participación de
los gobernadores es importantísima
porque ahí tenemos diferentes
ecosistemas que debemos recuperar. Así
es que sí hay un atraso, sin duda. Yo
creo que lo que ha hecho el presidente
López Obrador, la presidenta Claudia
Shemban con sembrando vida, apoyando a
CONAFOR, creo que con eso estamos
recuperando el tiempo perdido.
Pues gracias, presidenta. Y bueno,
finalmente preguntarle e
sabe, bueno, tiene una visita más al
rato del el secretario eh del Vaticano,
pero ya se anunció también que el Papa
viene en
noviembre a Latinoamérica.
E usted reiterará esta e una invitación
hacia México para los próximos años.
eh por carta en su momento. Después,
recuerden, el 12 de diciembre tuve la
oportunidad de hablar con el Papa y
ahora que recibimos esta visita muy
importante, pues vamos a insistir en la
visita de el Papa México en esta
discusión que estamos haciendo, además
de lo que significa para el pueblo
católico
esta visita.
Hoy eh el Papa también representa
una visión
de un debate que hemos estado dando aquí
relacionado
con las plataformas digitales y la
inteligencia artificial.
La encíclica que publicó hace algunos
meses es una referencia ya mundial
de un debate sobre quién controla esas
plataformas. ¿Quién define los
contenidos?
¿Cómo
se
diseñan los algoritmos?
Y hacia dónde vamos humanidad.
es un debate muy importante a nivel
planetario y que en México lo estamos
dando. Entonces, más allá de su
representación religiosa y evidentemente
en México pues hay separación de la
Iglesia del Estado y así va a ser
siempre, pero hay una referencia muy
importante que él está representando en
el mundo
respecto a esta reflexión. Incluso el
mismo llama la regulación pública
de la inteligencia artificial y a
reconocer entre todos cuáles son los
impactos y quiénes están beneficiando
de este uso de la inteligencia. Entonces
es un referente hoy a nivel
internacional sobre este y muchos otros
temas humanitarios.
Entonces vamos a insistir en que está
gratamente invitado a nuestro país.
Muchísimas gracias, presidente.
Vamos
eh a ver la compañera.
Gracias, presidenta. Hatsiri Magallanes
de MBS Noticias. Preguntarle
eh se dio a conocer una información
de una red de huachicol. De hecho,
fueron cuatro centros de huachicol que
fueron asegurados el día de ayer.
Preguntarle si el día de hoy el gabinete
de seguridad eh le reporta si hubo
personas detenidas porque no se informó
sobre este tema.
Sí, entiendo que la fiscalía más tarde
va a dar más información sobre este
tema.
Gracias, presidenta. También preguntarle
si bueno, se dio a conocer también el
asesinato de un creador de contenido en
el estado de Sinaloa.
Ya el su gobierno pues dio a conocer
algunos datos al respecto. Preguntarle
si el gabinete de seguridad le informó
más sobre este caso. Sí, se tocó el tema
y están eh haciendo toda la
investigación para detener a los
responsables y toda la investigación de
cuál es la causa de por qué se da este
lamentable homicidio. Sí, en ese sentido
preguntarle cuál es su opinión sobre
este efecto, el impacto que tiene que
ser,
bueno, vamos a esperar a toda la
información, evidentemente tienen que
detenerse a los autores materiales y en
todo caso
al autor intelectual y conocer la razón
de por qué se da este lamentable
homicidio.
Gracias, presidenta.
Ha habido críticas a dos diputadas de
Morena porque hicieron pues algunas
burlas, ¿no?, en contra de adultos
mayores mediante un podcast. eh
preguntarle cuál es su opinión al
respecto. No es contradictorio porque su
gobierno ha defendido pues justamente
este
creo que ya hizo una declaración sobre
esto la presidenta de Morena, sean de
Morena o de cualquier otro
partido político o sin partido político,
no es correcto
eh hablar
de ninguna persona en una forma
discriminatoria.
Estamos en contra de cualquier forma de
discriminación, cualquier forma. Y ya
pues que sea
Morena quien defina si eso representa
una sanción para los diputados.
Gracias, presidenta. También preguntarle
su opinión sobre este aumento en el
costo de la elección que propone el INE.
¿Usted haría un llamado a los consejeros
para que reduzcan esta cifra? pues están
presentando una cifra 15,000 millones
más arriba de lo que costó la elección
de el 2024.
Entonces, nos parece que pues es
exagerada.
O sea, la elección del 2024 es similar a
esta, pero además hubo impresión de
boletas para senadores y impresión de
boleta para presidenta de la República.
Entonces, e pues consideramos que es en
todo caso es lo que costó la del 24 con
la inflación del 25 y del 26 y del 27,
pero el pedir 15,000 millones de pesos
más pues nos parece exagerado, la
verdad. debería costar lo mismo que la
del 24. No entendemos por qué deba
costar más.
Y ya finalmente, presidenta, eh hace
unos días se publicó una columna de que
donde se da a conocer que en una reunión
que tuvo usted con empresarios, ellos le
manifestaban su preocupación por la
posible llegada de Elenia Batres como
presidenta de la Corte. ¿Esto fue real
esta información? Hay empresarios que
plantean una u otra persona, no
necesariamente
Lenia Batres, pero bueno, ese es un
asunto de la corte y ahí tiene que
definirse porque hay una contradicción
en la propia Constitución por como quedó
redactada, de quién representa quién va
a representar la presidencia de la
Corte. Entonces tiene que resolverse ese
tema. Pero mi respeto y reconocimiento a
todos los ministros y ministras de la
Corte. Gracias.
Vamos sobre el tema. A ver, este.
Buenos días, presidenta. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Ayer abrió un debate muy interesante,
presidenta, al exhibir los dichos de
Sergio Sarmiento, que ha esta acción de
usted ha provocado toda clase de
reacciones.
También leía lo que publicaba Ciro Gómez
Leiva y
la critican por sacar de contexto, dice,
las declaraciones de estos que admiten
que los medios mienten, tan mienten que
le pido que aclare, presidenta, si me
permite respetuosamente pedirlo, lo que
publica, por ejemplo, Raimundo Riva
Palacio, parte de esta élite de eh los
considerados vacas sagradas del
periodismo en México que dice que usted
ya tiró línea para que se vaya contra
Ciro y contra Loret directamente que
usted ya ordenó
algo que desmintió precisamente la
secretaria de Gobernación, Rosa Isela
Rodríguez ayer.
Creo que es importante este debate entre
quienes mienten, descaradamente,
presidenta, y aquellos que tal vez no
formamos parte
de este grupo que dice Ciro Gómez Levia,
sigue siendo básicamente el mismo de los
periodistas eh
que valen la pena desde su visión. Hace
26 años no existían las redes sociales,
no estábamos los medios independientes y
alternativos. Y si me permite también
aclarar
mentiras que dicen esos que forman parte
de esa élite. Salvador García Soto,
Carlos Alas Raqui, hace unos días,
Armando Guzmán, que dicen que, por
ejemplo, a su servidor nos pagan 50.000
1000 pesos de presidencia por las
preguntas a modo,
de acuerdo a ellos, por lo que le
presentamos aquí, presidenta, yo puedo
tener diferencias con algunos eh
compañeros aquí, pero no me atrevería a
decir que ellos reciben dinero para
confrontarla.
Así que en esa búsqueda de la verdad le
pediría que reflexione sobre estas
críticas que seguramente ya vio y leyó,
estas columnas que dicen que usted ya va
en contra de Carlos Loret de Mola y de
Ciro Gómez Leiva y de esta
sarta de veneno que también nos salpica
aquellos que somos vistos como afines a
este proyecto de la transformación
presidenta.
Lo primero, nuevamente eh recalcar como
lo hicimos ayer, como lo hizo Luisa
María,
la ley que establece el derecho de las
audiencias
es primero es constitucional, incluso la
Constitución va más allá. Ayer la leía,
pero ¿por qué no pones el sexto
en su primer párrafo,
ayer? Lo leí, nada más que ya no.
Y es algo que se incorporó en el 2013.
Arriba
ahí. La manifestación de las ideas no
será objeto de ninguna inquisición
judicial o administrativa.
No hay censura, lo dice la Constitución
y así debe ser,
sino en el caso de que ataque a la
moral. Fíjense, eso lo dice la
Constitución,
que ataque a la moral, la vida privada o
los derechos de terceros, provoque algún
delito o perturbe el orden público. El
derecho de réplica será ejercido en los
términos dispuestos por la ley.
En esos casos habrá derecho de réplica.
No puede ser más claro.
El derecho a la información será
garantizado por el Estado.
Entonces,
¿qué se hizo en la ley?
Algo que se venía pidiendo desde hace
muchos años.
Que no sea el Estado quien sancione
si algo que se publica es verdad o
mentira o que sancione si hay un delito
o se perturbe el orden público o hay
ataque a la moral. o la vida privada o
los derechos de terceros,
no debe ser el Estado. ¿Qué debe ser? Un
esquema en donde los medios
tengan a disposición de la ciudadanía a
una persona designada por ellos
para que la ciudadanía pueda quejarse.
¿A partir de qué? de un código de ética
que emita el propio medio.
Si yo tengo un radio, una radiodifusora
que tiene una concesión del Estado, ¿qué
debo hacer de acuerdo con la ley y los
lineamientos? Ah, bueno, tengo que hacer
público el código de ética de mi
radiodifusora.
digo yo, por poner un ejemplo, cualquier
persona, un tercero, debe poner
públicamente
su código de ética. ¿Qué es un código de
ética? Es decir, bajo qué principios
éticos
da la información de acuerdo con ellos
mismos.
Nadie le pone lineamientos para su
código de ética. Ellos determinan su
código de ética. ¿Qué más debe hacer?
contratar a una persona con ciertos
requisitos para que pueda ser el
defensor de las audiencias de su
radiodifusora.
¿Qué más debe hacer? Poner a disposición
del público un espacio donde la gente
pueda acceder a ese defensor de las
audiencias.
Eso es todo.
Si no lo hace el medio, puede tener una
sanción porque lo dice la ley.
Pero estamos sancionando los contenidos
de la radiodifusora. De la
radiodifusora. No
está el estado definiendo si dice
verdad, si dice mentira, si afectó un
tercero. No
hay multa por decir una cosa o decir
otra. no
pueden tener una multa si no publicaron
su código de ética,
si no
tuvieron un defensor de las audiencias y
si no hacen público la forma de acceder
a ese defensor de las audiencias.
Eso es lo que dice la ley y los
lineamientos.
Esencialmente
es censura, no es poner a disposición
del pueblo
una persona nombrada por las propias
empresas
para
recibir quejas relacionadas con alguna
noticia o alguna opinión.
Y ellos ya determinarán
ellos mismos, sin influencia del Estado
ni del gobierno,
que responden a la ciudadanía. Eso es lo
que dice la ley y lo que dice los
lineamientos de la comisión. Eso es muy
importante y ayer lo aclaró Luisa María
y vamos a seguirlo aclarando. La censura
que es que no digas algo, que desde el
estado
intervengan en un medio de comunicación
para decirle eso está prohibido decir.
No digas esto, que se mueva este
conductor de televisión, de radio,
porque está atacando algo. Eso es
censura.
Evitar que se dé información, evitar que
se dé opinión
desde el estado. Nosotros no censuramos.
Lo único que decimos es, "Es tu
responsabilidad lo que dices, es tu
responsabilidad lo que opinas.
Pero hazle saber a la ciudadanía cuál es
tu código de ética.
Hazle saber a la ciudadanía que hay un
defensor de las audiencias para que se
garantice el derecho a la información
establecido por la Constitución y un
espacio en donde la gente pueda tener
acceso a acceso a esa persona. Eso es lo
que dicen los lineamientos. Por eso se
dice, se defiende el derecho de las
audiencias. ¿Qué participación tiene el
Estado? Ninguna.
Solamente se emiten los lineamientos que
hoy están a consulta pública
antes de salir en el Diario Oficial de
la Federación. Ese es el primer tema.
Ahora, ¿qué es lo que ha venido pasando?
sobre todo en los últimos años y
particularmente ahora
se miente,
particularmente
los comentócratas,
pero también muchos medios de
comunicación.
Se miente
lo que dices,
Rivapalacio, que dice que yo estoy
ayudando a cómo se llama a Israel
Vallarta.
Ni lo conozco, nunca lo he visto. No
tengo el gusto de hablar con él. No lo
conozco más que lo que conocemos de su
historia
y la liberación que se hizo por parte
del poder judicial
y el montaje que hizo Loret de Mola,
porque todos vimos eso.
Es lo que conozco, igual que todos los
que estamos aquí, igual que nunca he
hablado con él, pero ya inventó Riva
Palacio
de que alguien del gobierno lo contactó
para ayudarle.
hacer una denuncia contra Ciro Gómez
Leiva y no sé quién más.
Contra Loret.
Contra Loret. Falso de toda falsedad.
Absolutamente falso.
Pero como ese diario salen una cantidad
de mentiras impresionantes.
Bueno, una, por ejemplo, que recibía
Ofelia Medina,
una, por cierto, una mujer
extraordinaria,
de las mejores actrices que ha dado
nuestro país.
Conozco Felia, creo que la última vez
que la vi fue hace 20 años, no sé.
No, después de eso no hablo con ella.
Que la que la
Pero de dónde, de dónde se inventan. O
sea, es por eso digo que son
las
notas de opinión o las opiniones
de ficción.
son ficción
inventada, absolutamente inventada. Ya
ni tomo tiempo a veces en la mañanera
para hablar de los comentócratas porque
es tan absurdo lo que dicen
que ni tiene caso estar aclarando cada
cosa, pero es parte de una
de un vínculo que tienen entre todos
ellos que no quieren al gobierno. ¿Y por
qué no lo quieren? Pues porque no les
damos chayote así tan sencillo como es,
porque nosotros no le damos dinero a un
periodista, a un reportero,
para que diga lo que queremos que diga.
Si hay recursos que se distribuyen en
medios de comunicación
a partir de sus audiencias,
esencialmente es el esquema que tomamos.
Hay algunos a los que no les damos.
TV Azteca no recibe e
Reforma tampoco, el Universal tampoco.
Abiertamente lo digo
porque también
eh en particular TV Azteca, pues ustedes
saben que hasta tiene que terminar de
pagar sus impuestos también porque
así debe ser.
Pero todos los demás medios reciben a
partir de sus audiencias. Esencialmente
ese es el una fórmula que definimos
desde que entramos al gobierno y es una
tercera parte de lo que se daba con Peña
y también eso es muy importante que no
se hacía se apoya medios estatales que
son muy importantes en la comunicación a
muchos de los principales medios
estatales. Bueno, pero nosotros no le
damos dinero a ningún periodista y aquí
todos ustedes son testigos de ello.
La tercera,
ayer no terminamos de pasar la última
parte de de aquella entrevista de hace
16 años o de aquel debate de Sergio
Sarmiento, Ciro, Denise
26,
López Dóriga,
26 años.
Uno que te llama y te dice, "Esta
entrevista es una irresponsabilidad o
esta forma de hacer las cosas es una
irresponsabilidad. ¿Cuál debe ser?"
Porque los medios muchas veces mentimos.
a veces adrede y a veces por y a veces
por otro tipo de razones, por supuesto.
¿Cuál debe ser? Debe ser una legislación
buena sobre difamación y calumnia. O
sea, si yo digo una cosa en un programa
de televisión que afecta a Denise, a
Ciro o a Carmen o a Joaquín, ustedes
deben poderse defender diciendo,
"Sergio, tú dijiste esto, esto es falso,
retráctate o yo te voy a demandar." Pero
todos sabemos que la legislación en
México es sumamente imperfecta en
cuestión tanto de calumnia como de
difamación. En lugar de crear estos
organismos de censura, como se han
planteado en la Cámara de Diputados, que
son entes que van a ejercer una censura
por parte del gobierno, por parte del
Congreso, lo que debemos tener es buena
legislación de calumnia y difamación
para que seamos los individuos los que
nos podamos defender, precisamente la
calumnia y la difamación. Sergio, esa
esa frase de a veces a veces este
mentimos deliberadamente me suena
rarísima, ¿no? Digo, yo creo que
yo no veo cuándo hemos mentido
deliberadamente
medio. ¿Tú crees que ningún medio en
este país ha mentido deliberadamente?
No, no me quiero meter con ningún medio,
pero yo creo que aquí en Canal 40 mentir
deliberadamente, estoy hablando de los
medios en general, no estoy diciendo
Canal 40, no estoy diciendo Televisa, TV
Azteca, Imagen, los periódicos. Yo sí
creo que se miente muchas veces en los
medios y creo que se miente
deliberadamente en algunas ocasiones. Un
ejemplo, un ejemplo porque eso es
provocado.
Vamos a suponer, espérame, vamos a
suponer que se mienta por razones ah de
lo que tú quieras. Vamos a suponer que
yo digo que una persona es culpable de
narcotráfico y que resulta que no tengo
pruebas para ello. Creo que la persona
se puede defender, debería poderse
defender por una ley de calumnia de
No es una mentira, es una calumnia.
Es una calumnia. La calumnia en es un
hecho falso atribuido a otra persona.
Sí, sí. Lo que quiero decir, no estoy
atenuando para que puedan seguir viendo.
Fíjense
qué es lo que estamos haciendo. Ni
siquiera es una ley de calumnia y
difamación, ni siquiera lo estamos
haciendo administrativo, penal.
¿Qué les decimos? Que al propio medio
tenga un defensor de las audiencias
para que aquella persona, por ejemplo,
que fue calumniada, pues pueda acceder
al defensor de las audiencias, la
ciudadanía.
Fíjense,
ahora
vamos a poner lo que dijo
ayer este Sergio Sarmiento porque es muy
relevante.
después de de la mañanera hizo un texto
y voy a decirlo porque él tiene su
visión, pero también en donde trabaja,
su principal medio
de comunicación,
consulta pública,
pero fue escrito, ¿no? O fue aquí, aquí
lo dijo o fue escrito.
Lo dijo
la consulta pública para que se pueda
discutir sobre el tema. Pero ahora sí
dice,
bueno, a ver, el tema continua, no nos
vamos a estar este pues toda la mañanera
sería más de una hora con este tema. Yo
quisiera de una vez hacer una una serie
de comentarios, sobre todo sobre el
comentario burlón que hace la presidenta
de la República en este tema. Sí, yo
dije en ese debate en el año 2000 que
los medios mienten y lo sigo
sosteniendo. Creo que se requieren eh se
requieren instrumentos válidos eh para
combatir la difamación y la calumnia y
siempre lo he sostenido. Si la
presidenta leyera mis columnas, pues
sabría que esa es una posición que
siempre he tenido. No crean que que era
tan fácil para alguien que aparecía en
medios tradicionales decir que los
medios mentían. Pero si alguien aquí me
puede decir que hay algún medio que
nunca mienta, bueno, pues me lo podrán
decir. Yo pienso que los medios mienten,
que defienden intereses. Eso está bien.
Entonces,
él dice claramente, lo dijo hace 26 años
y lo dice ahora, que los medios mienten
deliberadamente
y que
dice él, tiene que haber una legislación
para
que aquel que fue calumniado pueda
defenderse.
¿Qué es eso?
derecho de las audiencias,
así nada más
que el pueblo de México tenga acceso a
la información
veraz como lo dice el sexto
constitucional.
Entonces, esta campaña que ha habido de
que el gobierno que la presidenta ahora
quiere censurar es absolutamente falsa.
Bueno, ya lo he dicho. Si hubiéramos
querido censura, imagínense,
pues nada más una televisora
que se la pasa mintiendo sobre nosotros.
Ahora dicen, "Es que en la mañanera
también se miente. Yo doy mi posición
y aquí le doy la palabra a quien no está
con a quien tiene más afinidad. con la
posición del gobierno, quien no tiene
ninguna afinidad. Hace rato que no viene
Reina y que no vienen otros compañeros
que no tiene ni siquiera un medio de
comunicación
eh
formal,
pero que tienen derecho a preguntar.
Entonces, aquí hay libertad, hay
pluralidad. Se le da la palabra a todo
el mundo,
a todas y a todos.
A veces eh pues toca cada mesa uno
porque
[carraspeo] tenemos límite de tiempo en
la mañanera,
pero es un espacio plural este. Ayer
tuvimos una
discusión muy interesante con proceso
con Dalila y ella preguntó libremente y
yo contesté libremente.
Ahora que un partido político quiera
tener su espacio de información, tienen
todo su derecho a llamar a una
conferencia de prensa.
Quieren debatir lo que se dice en la
mañanera, tienen sus espacios.
Este es un espacio de la presidencia de
la República para comunicarse con el
pueblo de manera directa y buscamos que
haya debate,
que haya información. que haya difusión
de lo que hacemos, porque es el derecho
de más bien la obligación de todos los
gobiernos de informar y al mismo tiempo
de debatir los temas que hay a nivel
nacional. Si nosotros no tuviéramos este
espacio,
el 90% de la información que habría de
los medios tradicionales sería en contra
y muchas veces con mentiras
reconocidas.
¿Qué hacemos? defendemos los derechos de
la gente,
de la ciudadanía,
a través de un esquema
muy sencillo y que además ni siquiera
entiendo por qué los medios se oponen
tradicionales.
¿Por qué tanta cosa de la Cámara
Nacional de la Industria, la radio y la
televisión?
Si además ellos aprobaron la ley,
estuvieron de acuerdo con la ley.
Oye, que no estás de acuerdo con un
punto de
la los lineamientos, pues por eso se
abrió consulta pública
para que se dé eh a distancia o
presencial, pues que no se está de
acuerdo y evidentemente se van a
considerar si hay alguna cosa que no
queda clara.
Pero, ¿qué se defiende? el derecho del
pueblo, de la ciudadanía,
a poder tener comunicación con un medio
de comunicación
de ida y de vuelta, no nada más de aquí
para allá,
también
de abajo hacia el medio, como a través
de un defensor de las audiencias que
ellos nombran. Imagínense
ahora, ¿cuál va a ser el código de ética
de algunos?
Mentimos deliberadamente. Puede ser.
Número uno, se vale mentir. Aquí en este
medio se miente deliberadamente.
Puede ser, ¿no? Su código de ética nadie
lo va a sancionar.
Pero si tien un código de ética que es
publicado,
pues mínimamente deberían cumplir con
ese código.
Pero la gente ya va a decir, "Ah, bueno,
este es el código de ética de este
medio.
Los medios mienten deliberadamente.
Punto uno, del código de ética." Bueno,
ya decidiré como audiencia si lo veo o
no lo veo.
Es el derecho del pueblo a la
información.
Eh, presidenta, en este debate no se
quedará corto el esfuerzo, con mucho
respeto lo pregunto.
Para combatir las calumnias, las
difamaciones. Habría que tomarle la
palabra, por cierto, a Sergio Sarmiento
de ir contra la calumnia y contra la
difamación.
No se quedará corto el esfuerzo
entendiendo que los dueños de los medios
no son periodistas, que el interés no es
periodístico, no es por la verdad, sino
por el negocio, entendiendo que no se
puede confiar en un código de ética que
lo dicte alguien que no tiene ética. No
lo digo yo, lo han dicho incluso eh en
cortes, en tribunales, Ricardo Salinas
Pliego.
No se no se no no no existe el riesgo de
que se quede corto el esfuerzo,
presidenta.
Bueno, si ni siquiera quieren aceptar
este,
entonces vamos.
Existe
dependiendo del Estado de la República,
porque los códigos penales son distintos
en cada entidad de la República. Muchas
tienen un porcentaje, el 80% que es muy
parecido y un porcentaje que cada estado
determina porque somos una República
federada, cuál es lo que considera
delito del fuero común que le
corresponde y cuál no. En la ciudad de
México, por ejemplo, la calumnia
solamente está en el Código Civil, ya no
está en el Código Penal. se consideró en
su momento por eh
los gobiernos progresistas, con sus
excepciones que han gobernado la Ciudad
de México, que es mejor en todo caso una
demanda civil más allá del dinero o no
que pueda pagar uno u otro, porque no
necesariamente es un asunto penal, es un
asunto más del orden civil y del derecho
a la información. Hay otras entidades de
la República que lo siguen considerando
penal, la calumnia y la difamación.
Pero por lo pronto, pues vamos
garantizando lo mínimo del derecho de la
audiencia, lo mínimo,
y vamos viendo cómo funciona. Y de todas
maneras cualquier ciudadano puede
acceder a poner una denuncia dependiendo
del Estado, civil o penal, respecto a
una calumnia. Se lo pregunta a usted que
ha sido eh blanco de lo de
narcoandidata,
narcopresidenta, narcorrégimen,
forma parte de este movimiento llamado
narcopartido.
Porque también además y solo si me
permite para cerrar de mi parte este
tema,
ahora el modus operandi pues no es que
los los periodistas o los conductores lo
digan, sino que se convierten en voceros
de los peores intereses porque invitan a
los Alito Moreno o o solo por mencionar
un ejemplo, ¿no?, que es el que más anda
eh enchilado, decimos, en mi en mi
pueblo por porque el INE le prohibió
hacer estos señalamientos sin pruebas.
Eh, desafortunadamente también tenemos
esto, ¿no?, de abrirles los micrófonos
para que digan lo que quieran decir bajo
el escudo de lo dijo fulano, no lo dije
yo, presidenta.
Y además, aparte de,
digamos, desde mi punto de vista, ¿qué
es lo importante?
que la gente tome su opinión, tome
conciencia.
El pueblo es suficientemente inteligente
para saber quién dice la verdad y quién
no.
Lo que tiene que haber es derecho de
réplica.
Porque si los medios solo dan su
información y no tuviéramos la mañanera,
pues imagínense, o no estuviéramos en
territorio, pues imagínense.
O no existieran muchos de ustedes medios
alternativos que tienen otra
verdad,
otra información.
Imagínense si eso no existiera, pues
solamente se diría una cosa.
desde mi punto de vista y yo decidí
mantener las mañaneras y nombrarle
mañanera del pueblo
porque sabía que en algún momento iba a
venir
una andanada de mentiras y de campañas y
además me parece entonces tienes la
mañanera para poder responder, pero
además me parece pues una forma
extraordinaria para comunicarte de
manera directa con la gente
gracias a la comunicación. por redes
sociales.
Entonces, eso es lo primero. Ahora,
el problema hoy y por eso es importante
el debate sobre las redes.
Fíjense esta tendencia que hay en X.
Me estaba platicando Luisa María. Espero
que a lo mejor hoy no lo presenta, pero
sí la próxima semana.
¿Qué cuentas son?
Las que levantan una tendencia en X.
La mayoría son cuentas anónimas
de personas que no que por lo menos no
dan la cara.
Hay algunos otros
que sí,
algunos incluso periodistas
con mucha calumnia,
pero la mayoría es dinero
invertido en la red para subir
tendencias.
Bueno, cuando se hace eso, ¿qué impacto
tiene?
Si el 90% son cuentas falsas
para levantar una tendencia
y son las mismas de siempre, además,
pues cada vez pierden más influencia.
Ayer, antier, el lunes, salió una
encuesta de de laseras, ¿no? Salió una
del financiero, una de
de las ceras.
A ver, pon las tres para que
la del financiero es telefónica, que ya
cada vez las telefónicas tienen más
problemas, ¿no? Porque pues ya no
contestamos los teléfonos
si no conocemos de dónde vienen, ¿no? Es
algo que por seguridad muchos hemos
hecho. Esto es de la ceras, ¿no?
salió el lunes. Por cierto, es muy
interesante porque sacan muchas cosas
sobre el mundial,
este,
el sentimiento muy A ver, ponlo rápido,
síguele para
¿Cuál es el principal sentimiento que ha
generado la Copa Mundial?
alegría, orgullo,
alegría y orgullo.
Eh,
40, ¿qué es? Si, no,
47.
Porque fíjense que también los muchos
este
paladines de la información dijeron que
esta salida de hipermasiva a festejar a
la selección era una catáisis por el
gobierno autoritario que vivimos.
[risas] Eso dijeron. Es que por eso les
digo que es la ficción y además pues no
hablan con nadie, ¿no? Más que con ellos
mismos.
Entonces, felicidad y alegría y orgullo.
Hay indiferencia, enojo, preocupación.
A qué sigue?
¿Tuvo la oportunidad de asistir a un
estadio, fíjense, el 19%, sí?
Adelante.
El papel que realizó la selección.
45 mejor de lo que esperaba, 40 justo de
lo que esperaba.
O sea, muy bien calificada la selección.
Adelante.
La realización del mundial beneficio
perjudica al país. 73% lo beneficia.
En fin.
Bueno, aprobación 69. Luego el
financiero sacó 67 o algo así, ¿no? 67.
Y hoy el Heraldo
70.
Y ¿por qué?
El otro día me contaron que se reunieron
unos periodistas
con dirigentes de la oposición
y comentó Clatas
y me da risa [risas] porque saben qué
fue su principal conversación.
¿Por qué no hay oposición?
Pues porque no hay proyecto del otro
lado. Lo que hay es ataque, ataque,
ataque, ataque, ataque. Decimos una
cosa, ataque. Decimos otra cosa, ataque.
Decimos lo contrario, ataque.
Que porque fui a la final de
el mundial ataque. Si no hubiera ido,
hubiera sido ataque.
Pero la gente,
¿qué val?
si estamos cumpliendo con nuestros
compromisos,
si defendemos la soberanía,
si nos ve trabajar todos los días,
si ve que
tenemos convicción,
si hay honestidad,
eso es lo que valor,
presidenta, eh nada más por no dejar eh
en este descaro, pues eh Raimundo Riva
Palacio dice que no hubo montaje en el
caso de lo transmitido por las
televisoras.
Bueno, si hasta Loret ya lo [risas]
solamente hubo recreación.
su opinión, si me permite, por estos
personajes sobre lo que publica Eshra
Shabot, eh, negando el genocidio y que
ha generado también en redes toda clase
de reacciones, son estos personajes que
ocupaban espacios, por ejemplo, en Canal
11 y que cuando salieron muchos gritaron
en su defensa. Si esa es la visión,
pues qué lamentable que se quiera tapar.
lo que ha ocurrido en la franja de Gaza
contra niños, mujeres, hombres y que,
por cierto, opinión que aplaude un
personaje como Enrique Krause.
¿Puede darme su opinión, presidente?
Bueno, le he dado en muchas ocasiones.
Es muy triste porque
eh lo que ha pasado en la franja de
Gasa, esta ofensiva inhumana
que ha hecho el Estado de Israel es la
verdad.
Hay gente que opina lo contrario, tiene
derecho a decirlo porque tienen derecho
a decirlo.
Nuestra opinión es distinta y siempre
vamos a defender porque además es la
obligación constitucional de la
presidenta,
la autodeterminación de los pueblos,
la paz y la no intervención.
Presidenta, eh para cerrar de mi parte,
las remesas sumaron 5472
millones de dólares en junio. Estaba
revisando lo que publica precisamente el
economista ayer, que el envío promedio
fue de 422, el más alto desde 1995.
Eh, como contexto para eh recordarle
también respetuosamente que le hace
falta, si me lo permite, a esta mañanera
del pueblo, la presencia migrante
constante como la tienen nuestros
pueblos indígenas, como la tienen las
mujeres en la historia,
estos migrantes que se sienten
orgullosos. Fíjese, si me permite nada
más comentarle,
eh, este pasado fin de semana estuve en
Las Vegas y no por los 50,000 que nos
pagan por pregunta aquí en la mañanera,
perdón, por el sarcasmo, eh, y veíamos a
boxeadores mexicanos que se sienten
orgullosos. se coronó campeón mundial,
por ejemplo, el Camarón Cepeda, orgullo
del Estado de México, y cuando lo
entrevistaron dijo
otro ejemplo más, otro mexicano más
honesto que viene a cumplir el sueño
americano a Las Vegas. Eso de otro
mexicano
honesto creo que tiene una gran
repercusión porque además lo dijo en las
televisoras en inglés, la entrevista era
en inglés o el caso de Raúl Curiel,
Orgullo de Tamaulipas que me comentaba,
yo quiero ser un ejemplo positivo que
tanto le hace falta a estados como mi
estado Tamaulipas o eh Sulem, esa que
también fue eh que vive en Arizona.
Eh,
Suem también fue eh eh olímpica mexicana
y que está haciendo lo que le
corresponde a nivel social del otro lado
de la frontera para ayudar a los jóvenes
en vulnerabilidad para que salgan
adelante. De hecho, Raúl Curiel me
decía, "Yo quiero regresar ya después
como cuando sea campeón del mundo a
Tamaulipas, hacer un ejemplo para los
que vienen de abajo." Y son todas estas
estos ejemplos de gente trabajadora,
¿no?, en Estados Unidos que está dando
el campanazo, si me permite la
expresión.
iba el lunes a una yarda, como les
llaman ellos, de tarimas, en donde un
señor Porfirio Vázquez [carraspeo]
le da trabajo a una docena de personas y
son los héroes anónimos que creo que
deberían, si me permite decirlo, estar
presentes en la mañanera del pueblo en
momentos en que se habla de que la
cacería de inmigrantes está teniendo
éxito de acuerdo a la visión
discriminadora y racista del otro lado
de la frontera. Y por cierto,
presidenta, habría manera de que también
dieran claridad de cómo se han gastado
los recursos los consulados
en esta representación legal que
pareciera no llegar a todos los que lo
necesitan y pareciera no ser suficiente
porque pareciera, por eso quiero que lo
confirmen, presidenta, que se queda
solamente en la evaluación de sus casos
que son gratis, pero no en una
representación
de la mano. ¿Cómo van visitas de los
consulados a los migrantes? Hay
migrantes comprometidos como Silvia, no
voy a dar su apellido por respeto, eh
Silvia, que forma parte de esta eh
generación de mexicanos que es afí a a
Morena, a la 4T y que está haciendo tal
vez lo que no se está haciendo como
debería de hacerse desde los consulados.
estuvo visitando a inmigrantes que están
detenidos en el centro de detención de
Otai, eh, muy cercano a la frontera.
Por eso se lo preguntaba, presidenta, si
se puede institucionalizar un segmento
para que se esté eh informando de esto,
que es de a tiro por viaje, como una
avalancha de noticias que creo que
deberían de tomarse en cuenta. Gracias,
presidente, por la atención.
Sí, lo vamos a hacer. Al principio eh
del gobierno lo hicimos los viernes y
después por distintas razones eh dejamos
de hacerlo. A veces vienen, pero tomamos
en cuenta lo que dices porque es muy
cierto. Son mexicanas y mexicanos que
viven en Estados Unidos, honestos,
trabajadores,
héroes y heroínas que
en la mañanera del pueblo tienen que
tener su espacio.
Gracias, presidente.
Gracias.
Vamos. de
son 9:20. Vamos a tomar una más y
cerramos porque para poder estar
preparados para la visita de las 10.
A ver, la compañera ya de Sin embargo,
cerramos con eso, con ella.
Gracias, presidenta Romina Gándara de
Sin embargo, primero sobre el tema e sin
embargo, publicamos un reportaje que
documenta que más de 4000 técnicas y
técnicos de sembrando vida están
contratados bajo el pues como
prestadores de servicios profesionales
sin seguridad social y algunos reportan
que sus coordinadores han acusado que
algunos incluso les piden cuotas. Estos
técnicos pues realizan su trabajo en
comunidades y tienen que trasladarse por
carretera, por terracería. Ha habido en
algunos casos accidentes, violencia
durante estos traslados. sobre los
contratos, también los pudimos verificar
vía transparencia y preguntarle pues qué
va a hacer su gobierno para revisar esta
situación y para mejorar las
condiciones.
Ya se ha hecho eh hubo hace tiempo una
denuncia de un de una persona que la
mente y de hecho es un delito estar
pidiendo cuotas a quien recibe sus
apoyos. Se le retiró del cargo y además
incluso se puso denuncia. Y si hay otro
caso de estes, por favor denúncienlo
porque no debe ocurrir bajo ninguna
circunstancia. Muchos de los sembradores
o de los técnicos reciben apoyos como
una beca, ¿no? Eh, tienen todos
seguridad social, ellos saben pues que
es como una beca por determinado tiempo
y estamos buscando la manera de que
puedan tener acceso a seguridad social.
muchas personas que apoyan a a las
distintas actividades y programas del
gobierno y estamos buscando la manera de
que puedan tener seguridad social. Eh,
pero muchos saben que es eh un apoyo
como una beca. Esa es la manera en que
tienen la relación con el gobierno.
Así es, presidenta. Porque precisamente
pues queríamos preguntarle si no resulta
contradictorio que un gobierno que
plantea precisamente como prioridad la
justicia laboral tenga bajo pues estos
mecanismos. Es contradictorio porque
ellos saben, hay un esquema de de que se
a partir de los programas de bienestar
se incorpora mucha gente como un apoyo,
como una beca, no como un contrato de
largo plazo. Y evidentemente está el IMS
bienestar para acceder a salud, pero
estamos viendo la manera de que puedan
llegar a tener seguridad social aún
cuando reciban el apoyo como beca.
Entonces, por ejemplo, eh jóvenes
construyendo el futuro, algunos tienen.
Entonces, estamos buscando la manera
porque representa algunos recursos de
que lo tenga, pero no es una
contradicción, es parte de un programa
de bienestar, no de una contratación
permanente del gobierno.
Muy bien, muchas gracias, presidenta.
Nada más por último, en otro tema, la
gobernadora de Chihuahua, Mario Eugenia
Campos, pues está denunciando que recibe
amenazas a su integridad, a sus bienes y
a su familia y ella está adjudicando al
gobierno federal. También está acusando
que la FGR la hostiga y insiste en decir
que es perseguida política. Preguntarle
si usted ha tenido contacto o ha hablado
directamente con ella.
No, no he hablado con ella, pero no
hacemos ninguna amenaza nosotros.
No, no sé por qué se refiera y si ella
considera que de parte de alguien pues
que presente la la denuncia, pero no hay
nada contra la gobernadora. Hubo una
carpeta de investigación que se abrió
derivado de la presencia de agentes de
la CIA en Chihuahua, haciendo
operaciones
y sigue esa carpeta por parte de la
fiscalía. Pues no tiene que ver con un
asunto político, tiene que ver con un
asunto de violación a la ley de
seguridad nacional.
Muchas gracias, presidente.
Bueno, vamos al detector de mentiras
para cerrar.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Defender los derechos de las audiencias
es una batalla también contra las
mentiras, pues algunos medios de
comunicación y comentaristas, que
deberían ser los principales interesados
en garantizar estos derechos, intentan
descalificarlos con falsedades y
desinformación.
La Secretaría del Bienestar, encargada
de dispersar los programas del
bienestar, muchos de los cuales también
son derechos constitucionales, esta
semana fue blanco de desinformación y
mentiras a propósito de su presupuesto.
Veamos el detector de mentiras de esta
semana.
Mentiras sobre contratos de la
Secretaría del Bienestar y maldas
refinerías clandestinas son algunas de
las noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
principales líneas de desinformación
sobre los lineamientos generales para la
protección de los derechos de las
audiencias repetidos por conductores,
columnistas y medios de comunicación. A.
Los lineamientos buscan censurar. B. El
Estado determinará qué es verdad y qué
es falso. C. El gobierno sancionará los
contenidos. D. Se pondrán cortinillas
cada vez que se diga una opinión.
La administración de la presidenta
Sheman presentó los nuevos lineamientos
para regular/censurar
en la radio y la televisión.
El modelo es claro, obliga a los medios
a acreditar la veracidad de sus
contenidos. El Estado se otorga la
potestad de determinar qué es verdad y
qué no. es la comisión de de
telecomunicaciones, la comisión
reguladora la que toma la decisión de
sancionar a quienes no hayan aceptado
las posiciones que ellos mantienen.
Los lineamientos claramente establecen
que se tendrán que poner unas plecas o
unas cortinillas
para poder distinguir entre opinión y
información. Imagínate tu espacio, ¿no?
En el cual claramente está entrelazada
la información que tú das con Perdón,
esta es información. Perdón, esta es mi
opinión. Ah, perdón esta no. Va, sí
viene.
Mentira. Los lineamientos generales para
la protección de los derechos de las
audiencias en ningún caso plantean que
se sancionen contenidos o que el Estado
determine qué es verdad y qué no. Los
medios de comunicación nombrarán a sus
propios defensores de las audiencias,
quienes recibirán las quejas de las
audiencias, no el gobierno. Los medios
de comunicación serán los que determinen
el proceso de queja, no el gobierno.
Dos, El Universal y Chumel Torres
afirmaron que la Secretaría del
Bienestar gastará 83 millones de pesos
en comida para reuniones.
Pues vámonos hasta eh la Secretaría del
Bienestar. va a gastar 83,000000
en becas para niños para que puedan ir a
la Ah, no es cierto. En comida
para ellos,
en tacos para ellos. Mentira. La
Secretaría del Bienestar informó que el
contrato citado por medios de
comunicación establece un monto mínimo
de 33,00000es de pesos y un máximo de 83
millones de pesos, por lo que es falso
afirmar que se destinarán 83,000000 de
pesos. Además, aclaró que este no es
para comida para reuniones, sino que
contempla la alimentación de las y los
servidores de la nación cuando atienden
situaciones extraordinarias derivado de
emergencias naturales o sociales en las
entidades del país. Tres. Ciro Gómez
Leiva y Manuel López San Martín
reportaron el hallazgo de una refinería
clandestina dedicada al procesamiento
[carraspeo] ilegal de combustible en el
municipio de Cuatepec, Veracruz. Pero
además, qué raro círculo, ¿no? Se
construyen refinerías clandestinas,
nadie las ve, empiezan a operar.
Mentira. El gabinete de seguridad aclaró
el 30 de julio que el predio asegurado
en Coatepec corresponde a un centro de
almacenamiento de hidrocarburos y no una
instalación de refinación. El inmueble
quedó bajo el resguardo de la Guardia
Nacional, mientras la Fiscalía General
de la República realiza las
investigaciones correspondientes.
Cuatro. El Reforma aseguró que las
utilidades de la CFE cayeron 31.7%.
Mentira. La Comisión Federal de
Electricidad informó que durante el
primer semestre de 2026 alcanzó ingresos
por 332,229
millones de pesos y la utilidad de
operación creció 15.2%.
Además señaló que la liquidez aumentó
17.5%.
Cinco. Usuarios de redes sociales
aseguraron que el castillo de
Chapultepec fue rentado como recinto
para la celebración de una boda privada.
Mentira. El Instituto Nacional de
Antropología e Historia aclaró el 29 de
julio que no se ha alquilado el recinto
para eventos de carácter social. La
presencia de una creadora de contenido
en el lugar correspondió a un recorrido
guiado habitual por áreas públicas,
actividad que forma parte de la oferta
cultural ordinaria del museo y que se
apega estrictamente a la normativa
vigente.
[música]
Gracias.
Una mentira más por ahí. Ese fue un
regalo que me dio Bulmaro el viernes y
ahí en las redes anda saliendo que que
estábamos aquí. Luego quién nace
suave patria los viernes. Es un tejido
de su pueblo que me hizo su mamá de mi
cumpleaños. Nada más que un poco.
Muy hermoso.
Ya nada más para una aclaración más.
Muchas gracias. Buenos días a todos.
Buenos días.
Del Gobierno de México a la toma de
posesión de Espriela en Colombia. ¿Va a
ir alguien del gobierno? Todavía no
tenemos determinado si quién quién va a
estar ahí, pero habrá alguna
representación. Gracias.
Eh,
mañana platicamos si quiernos una foto
aquí con los arbolitos.
compañeros
[risas]
Ahora para por favor.
Gracias.
Buenos días. Yo soy Francisco Cruz. Este
es el espacio de Vicente Serrano.
Vicente ya sabe está saliendo del salón
Tesorería de Palacio Nacional para
retomar su programa. Pero antes de que
empecemos y así empie así termina la
mañanera, recuerde una lluvia de likes,
una lluvia de likes o me gusta, ah,
compartir y suscribirse aquí a Sin
Censura. Si le borran a la suscripción,
péguele, púele, oprímale ahí a la
campanita, porque estos son los ah
apoyos [carraspeo] que no cuestan y sí
cuentan y nos ayudan bastante. Y tenemos
también, recuerde los apoyos que sí
cuentan y que también cuestan. Y
tenemos, como dice Vicente Serrano, el
chayotito del pueblo. El chayotito del
pueblo en una tarjeta del Banco Vanorte
a nombre de Vicente Carlos Serrano
Arroyo, no otro sino Vicente Serrano. Y
el número de tarjeta es el 4189 14005
11 81 859
1400511
81 85.
Pues ah, así termina la mañanera que hay
hoy pues este debate, ¿no? Entre la
ética, el derecho a informar, el derecho
de las audiencias,
pero como siempre hacemos cuando
participa Vicente Serrano en la en la
mañanera. ¿Qué les parece si empezamos
con las preguntas de Vicente Serrano a
la presidenta Claudia Pardo? por favor.
Marvel, eh, Cesi,
ayer abrió un debate muy interesante,
presidenta, al exhibir los dichos de
Sergio Sarmiento que ha esta acción de
usted ha provocado toda clase de
reacciones.
También leía lo que publicaba Ciro Gómez
Leiva y
la critican por sacar de contexto, dice,
las declaraciones de estos que admiten
que los medios mienten, tan mienten que
le pido que aclare, presidenta, si me
permite respetuosamente pedirlo, lo que
publica, por ejemplo, Raimundo
Rivapalacio, parte de esta élite de eh
los considerados vacas sagradas del
periodismo en México que dice que usted
ya tiró línea para que se vaya contra
Ciro y contra Loret directamente que
usted ya ordenó algo que desmintió
precisamente la secretaria de
Gobernación, Rosa Isela Rodríguez ayer.
Creo que es importante este debate entre
quienes mienten descaradamente,
presidenta, y aquellos que tal vez no
formamos parte
de este grupo que dice Ciro Gómez Levia
sigue siendo básicamente el mismo de los
periodistas eh
que valen la pena desde su visión. Hace
26 años no existían las redes sociales,
no estábamos los medios independientes y
alternativos. Y si me permite también
aclarar
mentiras que dicen esos que forman parte
de esa élite. Salvador García Soto,
Carlos Salas Rqui, hace unos días
Armando Guzmán, que dicen que, por
ejemplo, a su servidor nos pagan 50.000
pesos de presidencia por las preguntas a
modo
de acuerdo a ellos. Por lo que le
presentamos aquí, presidenta, yo puedo
tener diferencias con algunos eh
compañeros aquí, pero no me atrevería a
decir que ellos reciben dinero para
confrontarla.
Así que en esa búsqueda de la verdad le
pediría que reflexione sobre estas
críticas que seguramente ya vio y leyó,
estas columnas que dicen que usted ya va
en contra de Carlos Loret de Mola y de
Ciro Gómez Leiva y de esta
sarta de veneno que también nos salpica
aquellos que somos vistos como afines a
este proyecto de la transformación
presidenta.
Lo primero, nuevamente eh recalcar como
lo hicimos ayer, como lo hizo Luisa
María,
la ley que establece el derecho de las
audiencias
es primero es constitucional, incluso la
Constitución va más allá. Ayer la leía,
pero ¿por qué no pones el sexto
[carraspeo]
en su primer párrafo?
Ayer lo leí, nada más que ya no.
Y es algo que se incorporó en el 2013.
Arriba
ahí. La manifestación de las ideas no
será objeto de ninguna inquisición
judicial o administrativa.
No hay censura, lo dice la Constitución
y así debe ser.
sino en el caso de que ataque a la
moral. Fíjense, eso lo dice la
Constitución,
que ataque a la moral, la vida privada o
los derechos de terceros, provoque algún
delito o perturbe el orden público. El
derecho de réplica será ejercido en los
términos dispuestos por la ley.
En esos casos habrá derecho de réplica.
No puede ser más claro.
El derecho a la información será
garantizado por el Estado.
Entonces,
¿qué se hizo en la ley?
Algo que se venía pidiendo desde hace
muchos años.
Que no sea el Estado quien sancione
si algo que se publica es verdad o
mentira o que sancione si hay un delito
o se perturbe el orden público o hay
ataque a la moral.
o la vida privada o los derechos de
terceros,
no debe ser el Estado. ¿Qué debe ser? Un
esquema en donde los medios
tengan a disposición de la ciudadanía a
una persona designada por ellos
para que la ciudadanía pueda quejarse.
¿A partir de qué? de un código de ética
que emita el propio medio.
Si yo tengo un radio, una radiodifusora
que tiene una concesión del Estado, ¿qué
debo hacer de acuerdo con la ley y los
lineamientos? Ah, bueno, tengo que hacer
público el código de ética de mi
radiodifusora.
digo yo, por poner un ejemplo, cualquier
persona, un tercero, debe poner
públicamente
su código de ética. ¿Qué es un código de
ética? Decir, bajo qué principios éticos
da la información de acuerdo con ellos
mismos.
Nadie le pone lineamientos para su
código de ética. Ellos determinan su
código de ética. ¿Qué más debe hacer?
contratar a una persona con ciertos
requisitos para que pueda ser el
defensor de las audiencias de su
radiodifusora.
¿Qué más debe hacer? Poner a disposición
del público un espacio donde la gente
pueda acceder a ese defensor de las
audiencias.
Eso es todo.
Si no lo hace el medio, puede tener una
sanción porque lo dice la ley.
Pero estamos sancionando los contenidos
de la radiodifusora. De la
radiodifusora. No
está el estado definiendo si dice
verdad, si dice mentira, si afectó un
tercero. No
hay multa por decir una cosa o decir
otra. no
pueden tener una multa si no publicaron
su código de ética,
si no
tuvieron un defensor de las audiencias y
si no hacen público la forma de acceder
a ese defensor de las audiencias.
Eso es lo que dice la ley y los
lineamientos.
Esencialmente
es censura, no es poner a disposición
del pueblo
una persona nombrada por las propias
empresas
para
recibir quejas relacionadas con alguna
noticia o alguna opinión.
Y ellos ya determinarán
ellos mismos, sin influencia del Estado
ni del gobierno,
que responden a la ciudadanía. Eso es lo
que dice la ley y lo que dice los
lineamientos de la comisión. Eso es muy
importante y ayer lo aclaró Luisa María
y vamos a seguirlo aclarando. La censura
que es que no digas algo, que desde el
estado
intervengan en un medio de comunicación
para decirle eso está prohibido decir.
No digas esto, que se mueva este
conductor de televisión, de radio,
porque está atacando algo. Eso es
censura.
evitar que se dé información, evitar que
se dé opinión
desde el estado. Nosotros no censuramos,
lo único que decimos es, "Es tu
responsabilidad lo que dices, es tu
responsabilidad lo que opinas."
Pero hazle saber a la ciudadanía cuál es
tu código de ética.
Hazle saber a la ciudadanía que hay un
defensor de las audiencias para que se
garantice el derecho a la información
establecido por la Constitución y un
espacio en donde la gente pueda tener
acceso a acceso a esa persona. Eso es lo
que dicen los lineamientos. Por eso se
dice, se defiende el derecho de las
audiencias. ¿Qué participación tiene el
Estado? Ninguna.
Solamente se emiten los lineamientos que
hoy están a consulta pública
antes de salir en el Diario Oficial de
la Federación. Ese es el primer tema.
Ahora, ¿qué es lo que ha venido pasando?
sobre todo en los últimos años y
particularmente ahora
se miente
particularmente
los comentócratas,
pero también muchos medios de
comunicación.
Se miente
lo que dices,
Rivapalacio, que dice que yo estoy
ayudando a cómo se llama a Israel
Vallarta.
Ni lo conozco, nunca lo he visto. No
tengo el gusto de hablar con él. No lo
conozco más que lo que conocemos de su
historia
y la liberación que se hizo por parte
del poder judicial
y el montaje que hizo Loret de Mola,
porque todos vimos eso.
Es lo que conozco igual que todos los
que estamos aquí, igual que nunca he
hablado con él, pero ya inventó Riva
Palacio
de que alguien del gobierno lo contactó
para ayudarle.
hacer una denuncia contra Ciro Gómez
Leiva y no sé quién más,
contra Loret.
Contra Loret. Falso de toda falsedad.
Absolutamente falso.
Pero como ese diario salen una cantidad
de mentiras impresionantes.
Bueno, una, por ejemplo, que recibía
Ofelia Medina,
una, por cierto, una mujer
extraordinaria,
de las mejores actrices que ha dado
nuestro país.
Conozco Felia, creo que la última vez
que la vi fue hace 20 años, no sé.
No, después de eso no hablo con ella.
Que la que la
Pero de dónde, de dónde se inventan. O
sea, es por eso digo que son
las
notas de opinión o las opiniones
de ficción.
Son ficción.
inventada, absolutamente inventada. Ya
ni tomo tiempo a veces en la mañanera
para hablar de los comentócratas porque
es tan absurdo lo que dicen
que ni tiene caso estar aclarando cada
cosa, pero es parte de una
de un vínculo que tienen entre todos
ellos que no quieren al gobierno. ¿Y por
qué no lo quieren? Pues porque no les
damos chayote así tan sencillo como es.
Porque nosotros no le damos dinero a un
periodista, a un reportero,
para que diga lo que queremos que diga.
Si hay recursos que se distribuyen en
medios de comunicación
a partir de sus audiencias,
esencialmente es el esquema que tomamos.
Hay algunos a los que no les damos.
TV Azteca no recibe e
Reforma tampoco, el Universal tampoco.
Abiertamente lo digo
porque también
eh en particular TV TB Azteca, pues
ustedes saben que hasta tiene que
terminar de pagar sus impuestos también
porque
así debe ser.
Pero todos los demás medios reciben a
partir de sus audiencias. Esencialmente
ese es el una fórmula que definimos
desde que entramos al gobierno y es una
tercera parte de lo que se daba con Peña
y también eso es muy importante que no
se hacía se apoya medios estatales que
son muy importantes en la comunicación a
muchos de los principales medios
estatales. Bueno, pero nosotros no le
damos dinero a ningún periodista y aquí
todos ustedes son testigos de ellos.
Bueno, la tercera,
ayer no terminamos de pasar la última
parte de de aquella entrevista de hace
16 años o de aquel debate de Sergio
Sarmiento, Ciro, Denise
26,
López Dóriga,
26 años.
Uno que te llama y te dice, esta
entrevista es una irresponsabilidad o
esta forma de hacer las cosas es una
irresponsabilidad. ¿Cuál debe ser?
Porque los medios muchas veces mentimos,
a veces adrede y a veces por y a veces
por otro tipo de razones, por supuesto.
¿Cuál debe ser? Debe ser una legislación
buena sobre difamación y calumnia. O
sea, si yo digo una cosa en un programa
de televisión que afecta a Denise, a
Ciro o a Carmen o a Joaquín, ustedes
deben poderse defender diciendo,
"Sergio, tú dijiste esto, esto es falso,
retráctate o yo te voy a demandar." Pero
todos sabemos que la legislación en
México es sumamente imperfecta en
cuestión tanto de calumnia como de
difamación. En lugar de crear estos
organismos de censura como se han
planteado en la Cámara de Diputados, que
son entes que van a ejercer una censura
por parte del gobierno, por parte del
Congreso, lo que debemos tener es buena
legislación de calumnia difamación para
que seamos los individuos los que nos
podamos defender precisamente la
calumnia y la difamación. Sergio, esa
esa frase de a veces a veces este
mentimos deliberadamente me suena
rarísima, ¿no? Digo, yo creo que
yo no veo cuándo hemos mentido
deliberadamente
medio. ¿Tú crees que ningún medio en
este país ha mentido deliberadamente en
No me quiero meter con ningún medio,
pero yo creo que aquí en Canal 40 mentir
deliberad estoy hablando de los medios
en general, no estoy diciendo Canal 40,
no estoy diciendo Televisa, TV Azteca,
Imagen, los perió Yo sí creo que se
miente muchas veces en los medios y creo
que se miente deliberadamente en algunas
ocasiones. Un ejemp un ejemplo porque
eso es provocado.
Vamos a suponer, no, espérame, vamos a
suponer que se mienta por razones ah de
lo que tú quieras. Vamos a suponer que
yo digo que una persona es culpable de
narcotráfico y que resulta que no tengo
pruebas para ello. Porque la persona se
puede defender, debería poderse defender
por una ley de calumnia de
una mentira, es una calumnia.
Es una calumnia. La calumnia es un hecho
falso atribuido a otra persona.
Sí, sí. Lo que quiero decir, no estoy
atenuándol para que puedan seguir
viendo. Fíjense qué es lo que estamos
haciendo. Ni siquiera es una ley de
calumnia y difamación, ni siquiera lo
estamos haciendo administrativo, penal.
¿Qué les decimos? Que al propio medio
tenga un defensor de las audiencias
para que aquella persona, por ejemplo,
que fue calumniada, pues pueda acceder
al defensor de las audiencias, la
ciudadanía.
Fíjense,
ahora
vamos a poner lo que dijo
ayer este Sergio Sarmiento, porque es
muy relevante.
En después de que de la mañanera hizo un
texto
y voy a decirlo porque él tiene su
visión, pero también en donde trabaja.
su principal medio
de comunicación,
consulta pública.
Pero fue escrito, ¿no? O fue aquí, aquí
lo dijo o fue escrito
lo dijo.
La consulta pública para que se pueda
discutir sobre el tema.
Pero ahora sí dice,
bueno, a ver, el tema continuando, no
nos vamos a estar este pues toda la
mañanera sería más de una hora con este
tema. Yo quisiera de una vez hacer una
una serie de comentarios, sobre todo
sobre el comentario burlón que hace la
presidenta de la República en este tema.
Sí, yo dije en ese debate en el año 2000
que los medios mienten y lo sigo
sosteniendo. Creo que se requieren eh se
requieren instrumentos válidos eh para
combatir la difamación y la calumnia y
siempre lo he sostenido. Si la
presidenta leyera mis columnas, pues
sabría que esa es una posición que
siempre he tenido. No crean que que era
tan fácil para alguien que aparecía en
medios tradicionales decir que los
medios mentían. Pero si alguien aquí me
puede decir que hay algún medio que
nunca mienta, bueno, pues me lo podrán
decir. Yo pienso que los medios mienten,
que defienden intereses. Eso está bien.
Entonces,
él dice claramente, lo dijo hace 26 años
y lo dice ahora, que los medios mienten
deliberadamente
y que
dice él, tiene que haber una legislación
para
que aquel que fue calumniado pueda
defenderse.
¿Qué es eso?
derecho de las audiencias,
así nada más
que el pueblo de México tenga acceso a
la información
veraz como lo dice el sexto
constitucional.
Entonces, esta campaña que ha habido de
que el gobierno que la presidenta ahora
quiere censurar es absolutamente falsa.
Bueno, ya lo he dicho. Si hubiéramos
querido censura, imagínense,
pues nada más una televisora
que se la pasa mintiendo sobre nosotros.
Ahora dicen, "Es que en la mañanera
también se miente.
Yo doy mi posición
y aquí le doy la palabra a quien no está
con a quien tiene más afinidad. con la
posición del gobierno, quien no tiene
ninguna afinidad. Hace rato que no viene
Reina y que no vienen otros compañeros
que no tiene ni siquiera un medio de
comunicación
eh formal,
pero que tienen derecho a preguntar.
Entonces, aquí hay libertad, hay
pluralidad. Se le da la palabra a todo
el mundo,
a todas y a todos.
A veces eh pues toca cada mes cada uno
porque
[carraspeo] tenemos límite de tiempo en
la mañanera,
pero es un espacio plural este. Ayer
tuvimos una
discusión muy interesante con Procesa,
con Dalila y ella preguntó libremente y
yo contesté libremente.
Ahora que un partido político quiera
tener su espacio de información, tienen
todo su derecho a llamar a una
conferencia de prensa.
Quieren debatir lo que se dice en la
mañanera, tienen sus espacios.
Este es un espacio de la presidencia de
la República para comunicarse con el
pueblo
de manera directa y buscamos que haya
debate,
que haya información. que haya difusión
de lo que hacemos, porque es el derecho
de más bien la obligación de todos los
gobiernos de informar y al mismo tiempo
de debatir los temas que hay a nivel
nacional. Si nosotros no tuviéramos este
espacio,
el 90% de la información que habría de
los medios tradicionales sería en contra
y muchas veces con mentiras
reconocidas.
¿Qué hacemos? defendemos los derechos de
la gente,
de la ciudadanía,
a través de un esquema
muy sencillo y que además ni siquiera
entiendo por qué los medios se oponen
tradicionales.
¿Por qué tanta cosa de la Cámara
Nacional de la Industria, la radio y la
televisión?
Si además ellos aprobaron la ley,
estuvieron de acuerdo con la ley.
Oye, que no estás de acuerdo con un
punto de
la los lineamientos, pues por eso se
abrió consulta pública
para que se dé eh a distancia o
presencial, pues que no se está de
acuerdo y evidentemente se van a
considerar si hay alguna cosa que no
queda clara.
Pero, ¿qué se defiende? el derecho del
pueblo, de la ciudadanía
a poder tener comunicación con un medio
de comunicación
de ida y de vuelta, no nada más de aquí
para allá,
también
de abajo hacia el medio, como a través
de un defensor de las audiencias que
ellos nombran. Imagínense
ahora, ¿cuál va a ser el código de ética
de algunos?
Mentimos
deliberadamente. Puede ser.
Número uno, se vale mentir. Aquí en este
medio se miente deliberadamente.
Puede ser, ¿no? Su código de ética nadie
lo va a sancionar,
pero si tiene un código de ética que es
publicado,
pues mínimamente deberían cumplir con
ese código.
Pero la gente ya va a decir, "Ah, bueno,
este es el código de ética de este
medio.
Los medios mienten deliberadamente."
punto uno del código de ética. Bueno, ya
decidiré como audiencia si lo veo o no
lo [carraspeo] veo.
Es el derecho del pueblo a la
información.
Eh, presidenta, en este debate no se
quedará corto el esfuerzo, con mucho
respeto lo pregunto, para combatir las
calumnias, las difamaciones. Habría que
tomarle la palabra, por cierto, a Sergio
Sarmiento de ir contra la calumnia y
contra la difamación. No se quedará
corto el esfuerzo, entendiendo que los
dueños de los medios no son periodistas,
que el interés no es periodístico, no es
por la verdad, sino por el negocio,
entendiendo que no se puede confiar en
un código de ética que lo dicte alguien
que no tiene ética. No lo digo yo, lo
han dicho incluso eh en cortes, en
tribunales, Ricardo Salinas Pliego.
No se no se no no no existe el riesgo de
que se quede corto el esfuerzo,
presidenta.
Bueno, si ni siquiera quieren aceptar
este,
entonces vamos.
Existe
dependiendo del Estado de la República,
porque los códigos penales son distintos
en cada entidad de la República, en
muchas tienen un porcentaje, el 80% que
es muy parecido y un porcentaje que cada
estado determina porque somos una
República federada, cuál es lo que
considera delito del fuero común que le
corresponde y cuál no.
En la ciudad de México, por ejemplo, la
calumnia solamente está en el Código
Civil, ya no está en el Código Penal. se
consideró en su momento por eh
los gobiernos progresistas, con sus
excepciones que han gobernado la Ciudad
de México, que es mejor en todo caso una
demanda civil más allá del dinero o no
que pueda pagar uno u otro, porque no
necesariamente es un asunto penal, es un
asunto más del orden civil y del derecho
a la información. Hay otras entidades de
la República que lo siguen considerando
penal, la calumnia y la difamación.
Pero por lo pronto, pues vamos
garantizando lo mínimo del derecho de la
audiencia, lo mínimo,
y vamos viendo cómo funciona. Y de todas
maneras cualquier ciudadano puede
acceder a poner una denuncia dependiendo
del Estado, civil o penal respecto a una
calumnia. Se lo pregunta usted que ha
sido eh blanco de lo de narcandidata,
narcopresidenta, narcorrégimen,
forma parte de este movimiento llamado
narcopartido.
Porque también además y solo si me
permite para cerrar de mi parte este
tema,
ahora el modus operanding pues no es que
los los periodistas o los conductores lo
digan, sino que se convierten en voceros
de los peores intereses porque invitan a
los Moreno o o solo por mencionar un
ejemplo, ¿no?, que es el que más anda
eh enchilado, decimos, en mi en mi
pueblo por porque el INE le prohibió
hacer estos señalamientos sin pruebas.
Eh, desafortunadamente también tenemos
esto, ¿no?, de abrirles los micrófonos
para que digan lo que quieran decir bajo
el escudo de lo dijo fulano no lo dije
yo, presidenta.
Y además, aparte de,
digamos, desde mi punto de vista, ¿qué
es lo importante?
que la gente tome su opinión, tome
conciencia.
El pueblo es suficientemente inteligente
para saber quién dice la verdad y quién
no.
lo que tiene que haber es derecho de
réplica.
Porque si los medios solo dan su
información y no tuviéramos la mañanera,
pues imagínense o no estuviéramos en
territorio, pues imagínense.
O no existieran muchos de ustedes medios
alternativos que tienen otra
verdad,
otra información.
Imagínense si eso no existiera, pues
solamente se diría una cosa.
Entonces, en mi punto de vista y yo
decidí mantener las mañaneras y
nombrarle mañanera del pueblo
porque sabía que en algún momento iba a
venir
una andanada de mentiras y de campañas y
además me parece entonces tienes la
mañanera para poder responder, pero
además me parece pues una forma
extraordinaria para comunicarte de
manera directa con la gente
gracias a la comunicación. por redes
sociales.
Entonces, eso es lo primero. Ahora,
el problema hoy y por eso es importante
el debate sobre las redes.
Fíjense esta tendencia que hay en X.
Me estaba platicando Luisa María. Espero
que a lo mejor hoy no lo presenta, pero
sí la próxima semana.
¿Qué cuentas son?
Las que levantan una tendencia en X.
La mayoría son cuentas anónimas
de personas que no que por lo menos no
dan la cara.
Hay algunos otros
que sí,
algunos incluso periodistas
con mucha calumnia,
pero la mayoría es dinero
invertido en la red para subir
tendencias.
Bueno, cuando se hace eso, ¿qué impacto
tiene?
Si el 90% son cuentas falsas
para levantar una tendencia
y son las mismas de siempre, además,
pues cada vez pierden más influencia.
Ayer, antier, el lunes, salió una
encuesta de de la Ceras, ¿no? Salió una
del financiero, una de
de las ceras.
A ver, pon las tres para que
la del financiero es telefónica, que ya
cada vez las telefónicas tienen más
problemas, ¿no? Porque pues ya no
contestamos los teléfonos
si no conocemos de dónde vienen, ¿no? Es
algo que por seguridad muchos hemos
hecho. Esto es de las ceras, ¿no?
Salió el lunes, por cierto, es muy
interesante porque sacan muchas cosas
sobre el mundial,
este,
el sentimiento muy A ver, ponlo rápido,
síguele para que
¿Cuál es el principal sentimiento que ha
generado la Copa Mundial?
Alegría, orgullo,
alegría y orgullo.
Eh,
40, ¿qué es? Si, no,
47.
Porque fíjense que también los muchos
este
paladines de la información dijeron que
esta salida de hipermasiva festejara la
selección era una catáisis por el
gobierno autoritario que vivimos.
Eso dijeron. Es que por eso les digo que
es la la ficción y además pues no hablan
con nadie, ¿no? Más que con ellos
mismos.
Entonces, felicidad y alegría y orgullo.
Hay indiferencia, enojo, preocupación.
A qué sigue
tuvo la oportunidad de asistir a un
estadio? Fíjense, el 19%. Sí, adelante.
El papel que realizó la selección.
45 mejor de lo que esperaba, 40 justo de
lo que esperaba. O sea, muy bien
calificada la selección. Adelante.
La realización del mundial beneficio
perjudica al país. 73% lo beneficia.
En fin.
Bueno, aprobación 69. Luego el
financiero sacó 67 o algo así, ¿no? 67.
Y hoy el heraldo
70.
Y y ¿por qué?
El otro día me contaron que se reunieron
unos periodistas
con dirigentes de la oposición
y comentó CL
y me da risa porque saben qué fue su
principal conversación,
por qué no hay oposición
pues porque no hay proyecto del otro
lado.
Lo que hay es ataque, ataque, ataque,
ataque, ataque. Decimos una cosa,
ataque. Decimos otra cosa, ataque.
Decimos lo contrario, ataque.
Que porque fui a la final de
el mundial, ataque. Si no hubiera ido,
hubiera sido ataque.
Pero la gente,
¿qué evalua? si estamos trabajando, si
estamos cumpliendo con nuestros
compromisos,
si defendemos la soberanía,
si nos ve trabajar todos los días,
si ve que
tenemos convicción,
si hay honestidad,
eso es lo que valora,
presidenta, eh nada más por no dejar eh
en este descaro, pues eh Raimundo
Rivapalacio dice que no hubo montaje en
el caso de lo transmitido por las
televisoras.
Bueno, si hasta Loret de Mole ya lo
[risas]
solamente hubo recreación.
su opinión, si me permite, por estos
personajes sobre lo que publica Eshra
Shabot, eh, negando el genocidio y que
ha generado también en redes toda clase
de reacciones, son estos personajes que
ocupaban espacios, por ejemplo, en Canal
11 y que cuando salieron muchos gritaron
en su defensa. Si esa es la visión,
pues qué lamentable que se quiera tapar.
lo que ha ocurrido en la franja de Gaza
contra niños, mujeres, hombres y que,
por cierto, opinión que aplaude un
personaje como Enrique Krause.
¿Puede darme su opinión, presidente?
Bueno, le he dado en muchas ocasiones.
Es muy triste porque
eh lo que ha pasado en la franja de
Gaza, esta ofensiva inhumana
que ha hecho el Estado de Israel es la
verdad.
Hay gente que opina lo contrario, tiene
derecho a decirlo porque tienen derecho
a decirlo.
Nuestra opinión es distinta y siempre
vamos a defender porque además es la
obligación constitucional de la
presidenta,
la autodeterminación de los pueblos,
la paz y la no intervención.
Presidenta, eh para cerrar de mi parte,
las remesas sumaron 5472
millones de dólares en junio. Estaba
revisando lo que publica precisamente el
economista ayer, que el envío promedio
fue de 422, el más alto desde 1995.
Eh, como contexto para eh recordarle
también respetuosamente que le hace
falta, si me lo permite, a esta mañanera
del pueblo, la presencia migrante
constante como la tienen nuestros
pueblos indígenas, como la tienen las
mujeres en la historia, estos migrantes
que se sienten orgullosos. Fíjese, si me
permite nada más comentarle,
eh, este pasado fin de semana estuve en
Las Vegas y no por los 50,000 que nos
pagan por pregunta aquí en la mañanera,
perdón, por el sarcasmo, eh, y veíamos a
boxeadores mexicanos que se sienten
orgullosos. se coronó campeón mundial,
por ejemplo, el Camarón Cepeda, orgullo
del Estado de México, y cuando lo
entrevistaron dijo
otro ejemplo más, otro mexicano más
honesto que viene a cumplir el sueño
americano a Las Vegas. Eso de otro
mexicano
honesto creo que tiene una gran
repercusión porque además lo dijo en las
televisoras en inglés, la entrevista era
en inglés o el caso de Raúl Curiel,
Orgullo de Tamaulipas que me comentaba,
"Yo quiero ser un ejemplo positivo que
tanto le hace falta a estados como mi
estado, Tamaulipas o eh Sulem, esta que
también fue eh que vive en Arizona,
Suem también fue
olímpica mexicano y que está haciendo lo
que le corresponde a nivel social del
otro lado de la frontera para ayudar a
los jóvenes en vulnerabilidad para que
salgan adelante. De hecho, Raúl Curiel
me decía, "Yo quiero regresar ya después
como cuando sea campeón del mundo a
Tamaulipas hacer un ejemplo para los que
vienen de abajo." Y son todas estas
estos ejemplos de gente trabajadora,
¿no? en Estados Unidos que está dando el
campanazo, si me permite la expresión.
eh iba el lunes a una yarda, como les
llaman ellos, de tarimas, en donde un
señor Porfirio eh Vázquez le da trabajo
a una docena de personas y son los
héroes anónimos que creo que deberían,
si me permite decirlo, estar presentes
en la mañanera del pueblo en momentos en
que se habla de que la cacería de
inmigrantes está teniendo éxito de
acuerdo a la visión discriminadora y
racista del otro lado de la frontera. Y
por cierto, presidenta, habría manera de
que también dieran claridad de cómo se
han gastado los recursos los consulados
en esta representación legal que
pareciera no llegar a todos los que lo
necesitan y pareciera no ser suficiente
porque pareciera, por eso quiero que lo
confirmen, presidenta, que se queda
solamente en la evaluación de sus casos
que son gratis, pero no en una
representación
de la mano. ¿Cómo van visitas de los
consulados a los migrantes? Hay
migrantes comprometidos como Silvia, no
voy a dar su apellido por respeto,
Silvia, que forma parte de esta eh
generación de mexicanos que es afí a a
Morena, a la 4T y que está haciendo tal
vez lo que no se está haciendo como
debería de hacerse desde los consulados.
estuvo visitando a inmigrantes que están
detenidos en el centro de detención de
Otai, eh, muy cercano a la frontera.
Por eso se lo preguntaba, presidenta, si
se puede eh institucionalizar un
segmento para que se esté eh informando
de esto que es de a tiro por viaje como
una avalancha de noticias que creo que
deberían de tomarse en cuenta. Gracias,
presidente por la atención.
Sí, lo vamos a hacer. Al principio eh
del gobierno lo hicimos los viernes y
después por distintas razones eh dejamos
de hacerlo. A veces vienen, pero tomamos
en cuenta lo que dices porque es muy
cierto. Son mexicanas y mexicanos que
viven en Estados Unidos honestos,
trabajadores,
héroes y heroínas que
en la mañanera del pueblo tienen que
tener su espacio.
Gracias, presidente.
Gracias.
espacio de Vicente Serrano. Vicente
Serrano está justamente conectándose,
enlazándose. Vicente, bienvenido de
regreso a tu programa. Así que esa la
hora del chayote. Fíjate, me gustó algo
mucho que dijo, es que va a ser tema de
mucho tiempo, Vicente, pero algo que
dijo la presidenta porque fue directa,
clarísima, Raimundo Rivapalacio está
enojado porque no hay chayote.
Y bueno, creo que queda el desmentido,
¿no?, que desde ayer la Secretaría de
Gobernación había señalado. que son eh
informaciones eh
son mentiras lo que publica Raimundo
Rivapalacio de una línea para que se
fuera contra Ciro Gómez Leiva o contra
Loret de Mola. Yo quiero agradecer,
Paco,
todo lo que les he aprendido en todo
este tiempo a ti y al maestro Jaime
Hernández, a la gente que nos respalda,
que espero se sienta representada con
muchos de los planteamientos que hacemos
y la generosidad de la presidenta para
responder a Sin Censura. Hoy, no sé,
fueron 30, 40 minutos, eh,
y perdón por ponerlo así, pero de a
50,000 por pregunta. Espero que que se
haya juntado lo suficiente para el mes,
mi querido Paco.
Espero que los invites a desayunar por
lo menos a Polanco.
Fueron como 10 preguntas, medio millón
de pesos, Vicente, no fue e esto que
dijo la presidenta va a ocupar mucho
tiempo porque la verdad y lo hemos aquí
platicado muchas veces, arriba Palacio
ya no sabe qué escribir. ¿Sabes cuál es
el problema, Vicente? Que llegas a una
edad y no te retiras y debes retirarte
ya. Son tipos que han hecho mucho dinero
y que la presidenta también tiene razón,
nadie los lee, son irrelevantes,
ya no cuentan este y se dedican a
inventar. Debían escribir novela o
debían escribir cuento, no sé o malo,
pero inventan y a eso se dedican. Y
muchos viejos periodistas a eso se
dedican. Por eso lo de hoy es bien
importante. Están enojados porque no hay
chayote. Vicente.
Y fíjate, Paco, antes de que te vayas a
tomar tu a toolito al a la plaza del
pueblo, eh, con tu guajolota, ¿no? Tu
tortita de tamal. Eh, fíjate que estaba
revisando precisamente, por eso me
atreví a hacerle los planteamientos a la
presidenta, la columna de Ciro Gómez
Leiva, que sale a defender
eh precisamente a a Sergio Sarmiento y
Ciro creo que desde su soberbia, fíjate
nada más lo que escribe. Espérame
tantito, déjame encontrarlo por aquí.
Aquí está.
Fíjate nada más lo que escribe Paco,
porque yo se lo dije a la presidenta,
hace 26 años no estábamos los que hoy
estamos desde los medios independientes
y alternativos, pero esa soberbia, mira,
dice Ciro Gómez Leiva en Excelo, sin más
propósito aparente que el de incordiar a
Sergio Sarmiento, la presidenta
Shinebound recuperó ayer en Palacio
Nacional un fragmento de Séptimo Día, el
programa de entrevistas y debates que
transmitíamos en vivo los domingos en la
noche en Canal 40, presidido por Javier
Moreno Valle. Yo dirigía y conducí el
programa. El fragmento es de una emisión
de mayo de 2000. Esta semana se había
dado una exaltada discusión entre los
candidatos Fox y la Bastida sobre la
realización de un tercer debate que
finalmente tuvo lugar el viernes. Lo
condujo Ricardo Rocha. Por ello, junto a
mi compañera Denise Merkel, invitamos a
Carmen Aristegui, a Joaquín López Dória
y a Sergio Sarmiento para analizar entre
periodistas de radio y televisión lo
ocurrido. Sergio disertó sobre los
hechos noticiosos y en efecto sostuvo
que a veces los comunicadores mentíamos
de manera intencional. A los otros
cuatro de la mesa nos sorprendió la
afirmación y él mismo la matizó. Pero
ayer la presidenta, sin reparar en esos
matices, repitió tres veces fuera de
contexto contexto aquella frase para
criticarlo, porque hoy opina que la
iniciativa para regular los derechos de
las audiencias es censura. Las cosas en
la mañanera. Me quedo mejor con la
reflexión de una televidente de entonces
y de ahora. Si se agrega a Loret, a
Sucena y a un par de conductores al
gusto, el lineup de radio y televisión
sería prácticamente el mismo de hace 26
años, el de aquel séptimo día.
Ah, mira, o sea, seguimos siendo los
machuchones, así lo entiendo yo.
Seguimos siendo los tocados por Dios,
las vacas sagradas. Pues no, ya no. Y
hoy las audiencias les pueden decir a
través de redes sociales mentirosos,
chayoteros en el caso de quien lo que se
quiera poner el saco. Mi querido Paco. Y
el propio Sarmiento hace 26 años y como
lo exhibió la presidenta, sostiene que
los medios mienten adrede o por
diferentes intereses. Y deberíamos de
tomarle la eh la palabra, se lo dije a
la presidenta Sergio Sarmiento, vamos
contra la calumnia y contra la
difamación. Pero ni siquiera eso, Paco.
Por eso le decía a la presidenta, si no
se van a quedar cortos los esfuerzos. Yo
creo que sí le hace falta dientes a esta
discusión que lleve a acabar con las
mentiras desde los medios de
comunicación, pero al final esa es mi
opinión y es punto y aparte, mi querido
Paco.
Ah, fíjate, Vicente, es que dice Ciro
Gómez Leiva, que lo sacó de contexto la
presidenta. No, no lo sacó de contexto.
Dice, "Mienten, a veces los periodistas
mienten por mentir, pero en ocasiones
por otras razones y las otras razones
son el chayote. Eso quiso decir Sergio
Sarmiento
es abierto hace 26 años y ahora la
mentira es la mentira toda la vida si
mientes, vas a mentir y el periodismo no
acepta eso, pero lo quieren matizar.
¿Por qué? Pues porque son irrelevantes
ahora. Vicente, pueden decir lo que
quieran, la verdad, pero yo te doy tres
hechos por los que son irrelevantes.
2018, que le daban el triunfo a Ricardo
Anaya Cortés sobre Andrés Manuel López
Obrador. Yo recuerdo todavía un día
antes Loret de Mola, uno o dos días
antes, Loret de Mola le daba el triunfo
a Ricardo Anaya Cortés sobre Andrés
Manuel López Obrador.
le daban el triunfo a Sochi Galber Ruiz
cuando aquí dijimos 20 puntos, Vicente,
eh, y no pelaron en las 2023, en las
elecciones del Estado de México, todo el
mundo le daba el triunfo a Alejandra del
Moral y nosotros aquí dijimos, "Va a
perder, pero aunque haya intento de
fraude", que lo hubo, que lo hubo. Este
eh aunque hay intento de fraude, va a
ganar la maestra Delfina Gómez Álvarez,
pero holgadamente,
así que Vicente y ganó. ¿Qué pasa? Que
ya son irrelevantes hace mucho. No lo
van a entender porque así es la gente
cuando envejece Vicente y todos ellos
han envejecido mal.
O sea, que huelen a a baúl también como
nosotros. Ya, ya, ya, ya tienen la piel
arrugada y ellos sí huelen huelen a
mentiras, Vicente.
Huelen a podrido, dirían algunas
diputadas. [risas] Oye, oye, Paco, a las
5 de la tarde en la videocharla cruzada,
me imagino que algunos de estos temas
los vas a abordar. No, no sé. Sí,
absolutamente, absolutamente. De hecho,
ya sé lo que eh voy [resoplido] a
abordar el tema del chayote, Vicente.
Órale. Pues no nos podemos perder la
videocharla cruzada. No nos podemos
perder la videocharla cruzada las 5 en
los canales de Julio Astillero y tus
redes sociales, mi querido maestro.
Vicente y yo, ya sabes, @pacruzjiménez
ennx. Antes Twitter, Francisco Cruz
Jiménez en Facebook y nos vemos mañana
tempranito, Vicente, como siempre.
Claro que sí. El maestro Paco Cruz, más
de 47 años en el periodismo, autor de
una larga lista de libros hablando con
nosotros, sin censura desde tempranito,
mañana, ya lo sabe, a las 5 de la
mañana, tiempo de la ciudad de México,
arrancamos para hablar como los
chayoteros no se atreven, no les
interesa o no les conviene porque no van
a morder la mano que les ha de tragar.
Desde aquí, desde
el frente de Capital 21, a donde nos ha
invitado el querido Jonathan Pérez para
grabar el día de hoy uno de sus
programas en la televisión pública de la
Ciudad de México. Les pido sus likes.
Aquí estamos a punto de entrar a Capital
21 y desde aquí les pido que nos apoyen
con los likes. Lluvia de likes para que
se mueva esta transmisión en vivo y en
directo, para que no nos esconda
YouTube, para que no tengan éxito esos
que nos quieren tumbar. Denle like. Si
le quitan el like, le encargo que le
vuelva a dar like, que se suscriba a Sin
Censura TV. Si le quitan la suscripción,
vuélvase a suscribir y active la
campanita para ver si estos cabrones de
YouTube de una vez por todas envían las
notificaciones cuando estemos
transmitiendo en vivo y en directo o
estemos subiendo videos. Y como ya se
aclaró, como a nosotros no nos pagan
50,000 pesos por pregunta, ni nos dan
extra por cantarle las mañanitas a la
presidenta, como dice Carlos Aas Rqui,
ahí el encargo, si cree que nos
merecemos el respaldo económico, que se
acuerde del chayotito del pueblo. Puede
hacer sus depósitos hasta en el Oxo del
Barrio, en el Circle K, en el 7-Eleven,
directamente en el Banco Val Norte. La
tarjeta está a nombre de su servidor,
Vicente Carlos Serrano, Arroyo con Y. El
número de tarjeta es 4189
55 11 81 85. Gracias a quienes nos están
haciendo sus depósitos de chayotito del
pueblo. Nuevamente el número de tarjeta
es 4189
55 11 8185
o puede enviarnos un super chat. Cada
dólar, cada peso, cada euro cuenta, lo
que tiene que hacer es buscar ese signo
de pesos o de dólares que nos señala
Marvel en los controles. Ahí con la
flechita ahí le da clic con su tarjeta
de crédito de débito, nos manda su
aportación y mándenos un mensaje y con
mucho gusto lo leemos aquí en Sin
Censura. Gracias, gracias por estar al
pendiente de nuestra transmisión en Sin
Censura TV, en Sin Censura Media, en Sin
Censura Presenta y en Vicente Serrano
Sin Censura, los cuatro canales desde
donde transmitimos en YouTube. Gracias
por estar también al pendiente en
Sincensura TV y en Sin Censura con
Vicente Serrano en Facebook. Eh, también
en nuestra transmisión, en lo que antes
era Twitter y ahora es X en @vicente
Sererrano. Y también estamos
transmitiendo para ustedes en Instagram
en Sin Censura Vicente Serrano. Ojalá,
debo de decir antes de saludar al
maestro Ricardo Peralta, ojalá que la
presidenta, y se lo dije, espero que lo
haya entendido así respetuosamente por
todo lo que aportan ustedes desde
Estados Unidos, porque los números ahí
están, porque siguen nuevamente
creciendo las remesas. Había se había
registrado una caída en las remesas.
nuevamente los paisanos y paisanas,
nuestros héroes anónimos, nuestras
heroínas anónimas, eh, que no deberían
ya de ser ni anónimas ni anónimos,
tienen que tener nombre y apellido las
historias de éxito en Estados Unidos.
Ojalá que tengan un segmento
semanal en la mañanera del pueblo. Estoy
seguro que los eh compañeros youtubers,
los compañeros independientes y
alternativos podrían incluso hasta
ofrecerse a eh compartir, a proveer eh
muchas de estas historias, mucho de este
material que se necesite para el
segmento en la mañanera del pueblo y
obviamente nosotros levantamos la mano.
Ojalá que se dé, pero no será un logro.
ni de Vicente Serrano, ni de Nancy
Rodríguez de Oro Sólido, ni de Eli TV,
ni de los compañeros que van y ponen el
tema migrante en la mesa. Será un logro
de ustedes bien merecido y ya que
traemos atrasado en la mañanera del
pueblo. Déjeme saludar al maestro
Ricardo Peralta porque yo sé que mucho
nos puede ayudar en el análisis, en la
desmenuzada sobre el tema de la calumnia
y la difamación. atendiendo a lo que
dijo Sergio Sarmiento, que hoy dice,
"Gracias presidenta, porque ahora sí
puso, [risas]
estos son descarados, ahora sí puso el
clip completo de lo que dije hace 26
años. Bueno, pues hagámosle caso,
hablemos de difamación y de calumnia." Y
mire que se lo pregunté, se lo planteé a
una mujer que ha sido blanco, se lo
dije, de narcoandidata, de
narcopresidenta, de narcopartido, de
narcogobierno, sin una sola prueba. Mi
querido Ricardo Peralta, ¿cómo estás? Te
saludo, maestro. Un abrazote.
Mi querido Vicente. principio,
felicidades por tu muy buena
participación, como siempre con la
presidenta Claudia Shane, con la
pregunta que hemos venido trabajando,
platicando,
estudiando, analizando desde hace ya
muchos años relacionado con este tema de
la infodemia, es decir, todo lo que
tiene que ver con pues la producción
generalizada, masificada
de noticias falsas, que no es un tema de
México nada más. Esto forma parte de una
gran estrategia que se hizo por lo menos
hace 20 años y quiero irme, ya lo
habíamos comentado en alguna ocasión, he
escrito sobre eso.
Tengo un juicio que presenté en contra
de Código Magenta, en contra de Ramón
Alberto Garza, el titular de esa de ese
portal, que en su momento fue director
del Reforma y que yo creo que es uno de
los más grandes mentirosos que han
existido relacionados con la
pseudoinformación y los
pseudoperiodistas.
Obviamente es un personaje ya
irrelevante para efectos de credibilidad
en los medios de comunicación, pero
tiene una parte importante en la
construcción de mentiras. él está al
nivel de Alas Raki, o sea, realmente son
personajes irrelevantes, pero crecieron
precisamente con esa lógica de utilizar
mentiras, como por ahí hay un video muy
importante, muy interesante que subí en
mis redes sociales hace muchos años
también y que ya es eh muy conocido por
ustedes. Ojalá que si tú me lo permites
dar la sugerencia a nuestra amiga Cei,
que busque ese video de Carlos Alasraqui
donde habla así abiertamente en su
programa. que cuando mejor le ha ido a
él es cuando miente para perjudicar en
este caso a Morena. Ojalá que pudiéramos
lograr ese extracto. Está ahí en en
algún video en redes sociales de Carlos
Salarraqui. Y regreso al tema. Esto para
hacerlo más gráfico de cómo han
utilizado la mentira para esos efectos.
Eh, me voy un poquito hacia atrás.
Tengo demandado a Ramón Alberto eh
Garza, que fue director del norte,
director del Reforma. Es un personaje
que ha vivido de la mentira, que ha
vivido de la corrupción.
públicamente se sabe también por estas
versiones que algunos amigos de él han
vertido, que les ha debido mucho dinero
eh por pagos de compromisos laborales y
profesionales que han expuesto cómo es
que él se hizo en su momento de un
portal de noticias de reporte índigo. lo
vendieron él y el señor Navalón, este
señor de origen español, este señor, por
cierto, tiene un penhouse en Nueva York
muy lujoso, que alguien con un sueldo de
periodista, un periodista común, sin
absolutamente nada de relevancia, lo
mismo que Ramón Alberto, tienen
inmuebles multimillonarios,
como el inmueble que vendió apenas en en
San Miguel de Allende. Te voy a mandar
fotos de ese inmueble de San Miguel de
Allende. un inmueble que solamente
podría tener algún tipo de personas que
se dedican o a la parte industrial, al
empresariado o a negocios ilícitos y
tener uno de los inmuebles más
importantes en San Pedro Garza, en la
parte muy alta de una loma que también
eh es públicamente conocida. el
departamento aquí de Polanco, en fin,
una serie de inmuebles que no son
compatibles con la forma de vivir de un
periodista
que vive de un salario, que le pague una
televisora o que le pague un periódico.
Y todo esto tiene que ver con el
comercio de la mentira, con el comercio
de la difamación.
Y les decía que no es un tema nada más
de México.
En su momento se estableció una
convocatoria
por parte de la Organización de Estados
Americanos
con una lógica supuesta
que era precisamente defender la
libertad de expresión en la que todos
estamos de acuerdo que exista la
libertad de expresión, pero con
información cierta, sin duda, con rigor
periodístico.
Esta propuesta de la Organización de
Estados Americanos
se
pidió a los estados integrantes,
a los países,
que eliminaran de toda la legislación
toda todo tipo de sanción de carácter
penal que pudiera criminalizar a la
prensa.
Así, entonces, prácticamente todos los
países
que pertenecen a la Organización de
Estados Americanos, toda América Latina,
incluido Estados Unidos
y Canadá, eliminaron de su legislación,
lo hizo México, todo un capítulo,
particularmente en el Código Penal
Federal de nuestro país, se eliminó
todo un capítulo que se llamaba Delitos
contra el honor.
un bien jurídico tutelado, como lo hemos
platicado aquí, como el bien jurídico
tutelado de la vida, como el de la
vivienda, como el de la salud, la
educación, un bien jurídico tutelado
contemplado
en la Constitución, contemplado
en el Código Penal Federal, fue
eliminado
y dentro de ese código penal federal
estaba este título, este título de
delitos contra el honor. Dentro de ese
título de delitos contra el honor venía
señalado el delito de difamación y el
delito de calumnia, que son muy
similares, nada más que uno habla de
hechos ciertos y otro de hechos no
ciertos. Es decir, a quien se le
atribuye la comisión de un delito por
hechos ciertos y el otro que se le
atribuyen hechos nada más. Pero ambos
eran tipos penales, características que
tenían una
descripción de una conducta y también
una pena por la comisión de esos
delitos. Sin embargo, en esa lógica de
la defensa de la libertad de expresión,
México participó. Pero curiosamente uno
de los promoventes
de esta iniciativa que fue los Estados
Unidos, ellos no lo eliminaron de su
legislación.
A pesar de que también hay noticias
falsas en Estados Unidos, en todas
partes del mundo, es una práctica
mundial, no solamente es de México.
En México se eliminó cuando hay un
antecedente
de más de 300 años de la defensa del
honor. Yo estoy escribiendo un libro
sobre eso, mi querido Vicente, que
eventualmente aquí me dará mucho gusto
que me des la oportunidad de
presentarlo, que tiene que ver esto así
se llama así el derecho al el derecho al
honor en este país, porque eventualmente
se tiene que devolver eso a la
legislación.
El honor de las personas tiene que ver
con los prestigios, con las vidas que
las personas hemos ido construyendo
desde la juventud, que seguiremos
construyendo cuando seamos adultos
mayores, que muchos de nosotros ya
estamos muy cerca de ser adultos
mayores. Por cierto, aquí hago abro un
paréntesis también para solidarizarme
con todos mis amados familiares,
amigos, hermanos,
colegas de la Facultad de Derecho,
profesores,
artesanos, artistas, campesinos,
abuelos, todos aquellos que se hayan
sentido agraviados por estas lamentables
declaraciones
donde ya no quiero ni mencionarlo ni
repetirlo, pero saben a lo que me
refiero. Por supuesto que los adultos
mayores no solamente requieren de
atención, requieren de reconocimiento,
lo tienen de parte mía y de millones de
mexicanos amamos a nuestra gente de la
tercera edad. Vamos a estar aquí siempre
en pie de lucha para repudiar todo tipo
de expresión discriminatoria en contra
de nuestros adultos mayores que queremos
muchísimo en este país. Pero bueno,
regresando al tema, eh esta condición
que hoy ocupa parte de la agenda
nacional relacionada con la difamación,
les decía, tiene una trayectoria de, por
lo menos hace 250 años de un código que
se expidió en la época juarista que se
llamaba el código de duelos y era una
reglamentación
donde señalaba cómo una persona podía
lavar su honor a través de un duelo, un
duelo a muerte, estaba en la norma, era
un código que se llamaba así, código de
duelos. Esto lo estoy señalando ahí en
ese libro que voy a publicar.
Y hay una historia
de el padre de Justo Sierra con el padre
de
eh de Diego Rivera, que se baten en un
duelo
en la parte baja del Castillo de
Chapultepec porque comúnmente ahí se
hacían los duelos.
Por fortuna, ninguno mata al otro, uno
sí lo yere, porque además era un
eximiente de responsabilidad penal. Es
decir, si uno mataba al otro, como se
trataba de una condición acordada entre
las partes de batirse en duelo, como
hoy, por ejemplo, las lesiones en riña,
aunque sí puede haber responsabilidad
penal, pero disminuye en virtud de que
es un acto voluntario, es un acto donde
no necesariamente haya una condición
dolosa, simplemente se batieron en un
duelo como sucedía en el pasado. Qué
bueno que la legislación evolucionó y
que la gente ya no se mata para defender
el honor, pero hoy los mexicanos no
tenemos absolutamente
ninguna defensa
para respetar a las personas a través
del honor. Tenemos que recuperar
esta parte no solamente legal, sino esta
parte humana de lo que representa el
honor de las personas. Es muy
importante. Recuerden ustedes cómo
decían nuestros padres, cómo decían
nuestros abuelos, te doy mi palabra de
honor. Era una práctica sumamente común.
Yo escuchaba a mi papá que todo el
tiempo hablaba por teléfono o tenía
reuniones y el honor era una de las
partes más importantes
de de la persona que se había construido
a través del prestigio.
¿Por qué se devaluó esta condición?
Precisamente para defender la mentira,
para que las instituciones mediáticas,
que curiosamente
los propietarios vienen desde el norte
y no nada más me refiero de nuestro
país, sino en los Estados Unidos, los
dueños de las grandes corporaciones de
medios de comunicación, pues son ellos.
Y esta lógica, esta planeación
estratégica, sí lo veo, es precisamente
[resoplido][carraspeo] para evitar que
los comunicadores hacia abajo
pudieran estar en riesgo de estar en la
cárcel por mentir, por calumniar, por
difamar. Ahora, esto podría entrar en un
debate donde se pudiera poner en riesgo
la libertad de expresión, ¿no? Si se
argumenta correctamente
que la defensa de la verdad, la defensa
de la argumentación, la defensa incluso
de la noble carrera del periodismo
tiene que ver con la reinstauración de
la difamación y la calumnia en los
códigos penales. Pero para empezar en el
Código Penal Federal, bueno, con el
código de ética se están tirando al
piso. Ya quiero ver que venga alguien a
proponer reinstaurar los delitos de de
difamación y de calumnia. Hay nueve
estados de la República que están
vigentes.
Ahora, esta es la parte penal donde
puede haber una privación de la
libertad, donde hay otro tipo de
sanciones penales. Si nos vamos a la
parte civil, que es como tengo demandado
a este señorcito Ramón Alberto, que por
ahí me pasaron una información que tiene
él, Ramón Alberto tiene demandado a a su
cirujano plástico, que es el mismo que
operó a Alfredo Palacios.
y a esta señora, este, que es Vedet,
ahorita me recordarán el nombre, pero
que es el Alin May, dicen que es el
mismo cirujano que lo operó a él porque
le lo dejó pues con las mismas
características
que que estos personajes. Eso me lo
dijeron, yo no sé si sea cierto, pero
esa es otra cosa. Lo que yo hice para
llevar a cabo, que es cierto, es cierto
lo que dice Sergio Sarmiento y lo ha
dicho también este señor Ribafalacio,
como ahora se conoce, es que es un
procedimiento sumamente lento.
Yo con independencia de la academia, con
independencia de mi actividad pública,
también soy litigante, soy
profesionista,
soy abogado, tengo mi despacho hace 22
años, constituido hace 22 años y litigo
y yo personalmente estoy llevando la
demanda en contra de este señor. Aún
así, es un procedimiento largo, no
largo, larguísimo,
caro, porque hay que contratar peritos.
contraté un aperito en fonografía, en
videografía,
eh he acudido aperitajes en materia
psicológica.
Estamos en un punto muy importante del
proceso que no quisiera anticiparme,
pero les quiero decir que llevamos casi
3 años y un año completo, por lo menos
un año completo para poderlo notificar
en Monterrey, porque el señor tiene más
de 500 demandas por daño moral y su
estrategia ha sido esconderse. se cambia
de domicilio todo el tiempo y se va y
renta locales en plazas comerciales
pequeñitas en en Monterrey
y tuvimos que hacer todo un ejercicio de
de búsqueda para poderlo encontrar y
cuando lo encontramos
hizo un drama, subió un video porque
fíjense el tamaño de la demanda que
llegamos literalmente con diablitos
cargando todos los anexos de la demanda,
porque hay que dar copia a la parte
demandada.
inmediatamente salió a hacer un video y
tuvieron que llamar a varios plomeros
porque me dijeron que inundó de tantas
lágrimas que salió, le salieron, inundó
todo el piso de ahí y los vecinos de
abajo se sentían agraviados por la
inundación de sus lágrimas cuando le
llegó finalmente la notificación de la
demanda.
Sí, es la única ruta en este momento el
daño moral por la vía civil, insisto,
larguísimo, pero esto forma parte de esa
lógica de impedir prácticamente que la
gente tenga
algún tipo de estrategia jurídica para
defenderse de manera pronta. ¿Qué
sucede? que pues con el tiempo el daño
está hecho, la difamación está lanzada,
dañan sin duda a través de la
replicación que se hace no solamente en
los medios electrónicos, sino también en
los medios tradicionales. Y hay una
campaña donde se va replicando,
replicando, replicando, se va a
distintas partes del país, todo está
plenamente identificado cómo lo hacen.
Es es una estrategia, además que repiten
y repiten, no no tienen una actuación de
innovación.
en cómo hacerlo es lo copian, lo pegan,
lo copian, lo pegan. Algunas con mayor
impacto, otras no. Y según la narrativa
que está en el momento, ahora se sabe
que ya todos ellos que son chiquitos,
que son prácticamente insignificantes,
ya traen un presupuesto de otra índole
importante, interesante, que también ya
tengo la información, que eventualmente
lo haremos saber, pero sabemos ya
perfectamente bien la ruta del dinero,
quién los está patrocinando, a través de
quién los están patrocinando,
qué es lo que les están diciendo que
deben deben de decir a través de varios
chats que tienen, les comunican, hacen
sesiones de Zoom donde les platican
cuáles son los temas que deben de llevar
a cabo, como si fuera una línea
editorial de una área de comunicación
social, como si fuera un boletín de
prensa, así les dicen. Y la narrativa es
esta y hay que hablar de esto y todo
esto tiene que ver a la vez con lo que
decía muy bien mi amigo Vicente Serrano
hoy con la presidenta Claudia Shane
Bompardo.
Tiene que ver con esa narrativa de
narcogobierno,
tiene que ver con esa narrativa de
narcopartido
y se van pasando la bolita uno a otro.
Yo no lo digo. Yo estoy diciendo lo que
él dijo en principio, lo repitió. Yo no
soy el responsable. Lo dijeron fuentes
periodísticas, fuentes periodísticas
sin ninguna credibilidad, insisto, sin
ningún rigor periodístico. Y esta parte
de la difamación y la calumnia, más allá
del costo político, que yo en este
momento ya ni veo el costo político, es
peor el costo de la emisión de las
noticias
y que digan que hay un endurecimiento de
las normas y un endurecimiento en contra
de la prensa. Eso es falso.
Si viniera de nueva cuenta la
legislación penal y se reinstaurara, no
es un retroceso. Por el contrario, es
darle fortalecimiento
a un bien jurídico que se eliminó, que
es el honor. Y ese honor es un derecho
que deberíamos de tener todos en la
Constitución
y con eso no solamente la población
civil, todos nosotros,
sino también los propios medios, porque
los medios también pueden ser víctimas
de un ataque de calumnias y de
difamación. Es una normatividad para
todos de una condición con un interés
público. No es una particularidad en
contra de la prensa. No, yo sería el
primero que estaría en contra de una
legislación que atacara la libertad de
expresión o la libertad de prensa. es
poner las cosas en un equilibrio, en una
balanza donde los ciudadanos tengamos
los elementos mínimos de defensa
frente a la calumnia, a la difamación
que tanto daño nos ha hecho a muchos
ciudadanos, a servidores públicos,
a ahora con la masividad
de el uso de las redes sociales a través
de una nueva figura que que son los
famosos influencers, pues también no es
regular el internet, no es regular a los
medios y que los medios se regulan con
los medios, no, esa es otra cosa. No es
no es contra la prensa, insisto, es una
condición de un derecho constitucional
que se perdió, que es el derecho al
honor. Mi querido Vicente, yo creo que
es algo que se tiene que tomar en
consideración, que debemos de hablar de
ello porque se está utilizando a la
prensa también, a este tipo de prensa,
para utilizar mensajes contra nuestra
patria,
los mensajes apatridas. Recuerden
ustedes que hay personajes que están
reconocidos del lado de los países de
cómo se conformaron las patrias.
de cómo en su momento Wetfalia empezó a
dar los primeros orígenes de cómo se
constituyeron las distintas
nacionalidades y ahí nuestra
idiosincrasia, en este caso como
mexicanos después de 400 años
y quiénes han estado a favor de defender
nuestra nacionalidad, nuestro
territorio,
nuestra población, nuestros recursos, es
decir, los que somos patriotas y quiénes
han sido los que se han ido al otro
lado, es decir, los apátridas,
los que no reconocen a su tierra, los
que prefieren que vengan extranjeros.
mentir en la prensa, difundir mentiras,
hablar de narcogobierno, hablar de
narcopartido, hablar de narcopresidenta,
hablar de narcopolíticos.
Eso es era pátrida porque forma parte de
un discurso extranjero. Eso no lo
inventaron aquí en México. No nos vengan
con eso. Es un discurso que viene
diseñado desde el extranjero para
desestabilizar a la patria y eso forma
parte del mismo tema. Eso es
narrativas, perdón.
Y ese es tu tema de tu columna de esta
semana en el Heraldo, ¿no?
El día de hoy escribí sobre los
apátridas. ¿De qué lado estamos? ¿De qué
lado estás tú, Vicente? ¿Estás del lado
de la patria, del lado de la nación?
¿O te identificas con Santana? ¿O te
identificas con Maximiliano?
Eso es un una pregunta que hago yo hoy a
los lectores. ¿De qué lado estás tú? La
historia de los apatridas. ¿Qué son los
apátridas? ¿Son traidor? Así. Como es a
los traidores, nunca, nunca se les va a
quitar el estigma histórico. Pasarán y
pasarán y pasarán generaciones,
pero a Judas nadie lo va a olvidar por
traidor. y los traidores de la patria,
los apátridas,
que también son estes estos
comunicadores como Riba Falacio, como
Ramón Alberto Garza, como Alarraqui
que que de verdad este con todo respeto
para sus edades, que también son
personas de la tercera edad y merecen
todo mi respeto, pero ellos sí huelen,
como decía nuestro querido Paco, huelen
a mentira.
Todo lo que hablan, todo lo que dicen,
ellos sí. Ellos sí huelen, huelen muy
mal. Huelen muy mal porque todo lo que
emiten no es para construir un país,
es para construir la patria.
De hecho, Ces rescató lo que pedías. A
ver si es esto lo que pedías, mi querido
Ricardo Peralta. Vamos, Ci.
Campaña no se gana con publicidad, se
gana con propaganda
y mientras más mentiras des contra
Morena, mejor te va. Esta campaña no se
gana
con mentiras,
con ese nivel de cinismo, Vicente, con
ese nivel de cinismo se gana con
mentiras, no se gana con publicidad, se
gana con propaganda. Fíjense, esa es la
lógica de Joseph Gebels, el publicista
de Adolf Hitler, del nazismo.
Lo mismo repite, repite, repite una
mentira. hasta que se haga verdad.
Fíjense qué interesante.
Así así lo dicen y así lo dicen. Ojo,
eh, esta es una grabación pública. Lo
dijo él en una entrevista.
Todo lo que no dirán y planearán en
privado sin absolutamente el
conocimiento de la ética y de la moral.
Pero no, hombre, eso no existe.
Absolutamente no. Ahí lo único que les
mueve es el dinero y si además de ser
mentirosos les pagan, bueno,
no pues
ya lo dicen hasta dormidos
hasta los sueños que suenan los cuentan
como verdades, mi querido Vicente. Y
creo que ese invento de a las Raki de
que nos pagan 50, me pagan 50,000 pes
por pregunta, hoy me hubiera rayado y ya
no hubiera trabajado en todo el mes. Eh,
pues yo creo que es porque León piensa
que todos son de su condición. Y mi
querido Ricardo Peralta, precisamente
por las preguntas tan importantes que
haces en tu columna [resoplido] del día
de hoy en el Heraldo, le pido a la gente
que te busque, que te lea, que te
respalde. ¿Por qué no cerramos con las
invitaciones a tus columnas? que por
cierto la del Heraldo no es la única y
eh tus redes sociales, maestro.
Gracias. Pues los invito, amigas,
amigos, a que nos lean los lunes en el
Excelsior, los miércoles en El Heraldo y
los viernes en el Sol de México y cada
15 días en el Soberano. Mis redes
sociales en la red ex Ricard B Peralta.
En TikTok Maestro Ricardo Peralta. en
Facebook y en Instagram, Ricardo Peralta
Saucedo. Por ahí nos estaremos viendo.
Vean nuestros contenidos, lo que
platicamos, lo que seguimos defendiendo
en favor de esta patria hermosa que se
encuentra y se ha encontrado siempre en
riesgo. nos toca ahora a nosotros ser
esos patriotas que somos hijos de
Juárez, somos hijos de la revolución,
somos hijos de Cárdenas, somos hijos de
los luchadores de este país y somos los
que tenemos que seguir defendiendo sin
censura también por ser un medio
revolucionario y un medio que además ha
demostrado defender la patria como lo
hace nuestro amigo Vicente Serrano.
Muchas gracias, hermano. Y y ahí te
sigue esperando un rinconcito en el
cielo. [risas]
A ver si nos vemos hoy, mañana, mi
querido Ricardo.
No he parado, hermanito. El maestro
Ricardo Pelta siempre generoso para
invitarnos, eh. Pero híjole, no no he no
he ni dormido gran cosa porque anda uno
del Tingo al tango, pero te prometo que
hoy o mañana me doy la vueltecita. Sale.
Órale, hermano. Ya está. Te mando un
abrazote.
El maestro Ricardo Peralta hablando con
nosotros sin censura. Déjeme ir con
Toño. Toño, hoy en días como hoy te
necesito, Toño. Te extraño, Toño. Si no,
¿cómo dice? Y ahora, ¿quién podrá
defenderme?
[risas]
¿Cómo estás, Toñito?
Ya sabes que siempre con un poco de
ayuda de tus amigos, ahí estamos
siempre, aunque sea en espíritu. Eh,
este fin de semana ahí Vicente Serrando
este su servidor, estuvimos
precisamente, como él lo comentaba, en
la mañanera en Las Vegas, Nevada, pues
recogiendo muchas historias humanas, no
solamente de nuestros pugilistas,
nuestros héroes olímpicos, nuestros
héroes del deporte, sino también de
mucha gente, de muchos mexicanos que eh
se la parten, como decimos nosotros,
para sacar adelante a sus familias en un
lugar tan difícil como es Las Vegas en
estos momentos de
Imagínate, Toño, que los héroes y
heroínas de en Estados Unidos
dejen de ser anónimos y que la
presidenta, digo, ese es mi solamente mi
visión, que hiciera bueno lo del
segmento cada semana y que dijera,
"Fulanito o fulanita de tal tiene una
empresa o es paletero y sacó adelante a
su familia, sus hijas son eh graduadas
de la qué sé yo, esas historias que que
conocemos los que estamos ahí, los que
bueno, la presidenta seguramente las
conoce porque estudió un tiempo en
Estados Unidos, porque su familia
vive en Estados Unidos. Ojalá, mi
querido Toño, ojalá. Y entonces sí,
apago las luces, cierro el changarro y
me tomo unas vacaciones,
¿no? Y sabes qué, que acaban de dar a
conocer en Sociedad Press, un informe
muy triste en el que pues se exhiben
estas hipocresías del régimen
neofascista de Donald Trump, porque para
mandarnos a los mexicanos o a nuestros
hijos, a nuestros nietos a la guerra,
ahí sí, ¿no? Ahí sí los reconocen como
estadounidenses. Pero mientras ellos
sirven al país, el AIS detiene y deporta
a sus papás, a sus esposas, a sus
esposos. Se dio a conocer, pues, que
pues hay una cantidad exorbitante de
parejas, de militares, de papás que han
sido detenidos eh por el ICE. Eso
también en medio bueno, pues una serie
de problemáticas, por lo cual, por
supuesto que este reporte de cómo se la
parte nuestra gente acá en los Estados
Unidos, de cómo es que verdaderamente
son los que mantienen a flote a este
país, lo mantuvieron durante la pandemia
y hoy en día son los que mantienen a
flote a este país, es justo y necesario,
es un reconocimiento que se le tiene que
dar a nuestra gente. Pero mira, te te
abrazo, te apapacho ante lo que podrían
ser alguna que otra ataque, alguno que
otro ataque por lo por lo mucho que
exhibes junto a la presidenta Claudia
Shane Bom, eh pues esta
esta forma en la que se comportan los
medios de comunicación, aunque como todo
estuvo debidamente fundamentado tanto de
tu parte como de la presidenta Claudia
Shamon, dudo mucho que vayan a buscarle
ya tres pies al gato. Eh, creo que van a
dejar pasar este tema. Ya no te van a
atacar. Esa es la opinión de este tu
servidor, ¿no? Eh, vamos a a a a esperar
qué pasa, pero qué bueno que hayas
puesto sobre la mesa estos ataques y
difamaciones de varios comentócratas.
Eh, yo me he quedado con esa esa
declaración contundente que te da luego
de que se mencionara el nombre del
pseudointelectual eh Rmundo Rivapayacho.
Eh, dice, "No nos quieren porque
nosotros no les damos chayote." [risas]
¿Por qué no nos quieren? dice, "¿Por qué
no nos quieren?" Porque nosotros no les
damos chayote. Exactamente, por eso no
los quieren. Y otra cosa, Vicente, creo
que debes sentirte tú y muchos de los
que buscamos la verdad con justicia
mediante el periodismo libre e
independiente. Satisfecho en estos
momentos. Ahora que está sentado en la
banqueta esperando esta entrevista con
Jonathan ahí afuera de Canal 14, creo
que debes sentirte un poco satisfecho.
Capital 21. Capital 21.
Capital 21, perdón. Capital 21. Debes
sentirte con, como dice Johnny Cash, con
una satisfied mind, ¿no? Una mente
satisfecha, porque el León cree que
todos son de su condición, ¿no? Estos
pinches chayoteros, hijos de la
chingada, perdón, eh, pero es que lo que
son pinches chayoteros, hijos de la
chingada, eh, han recibido millones en
publicidad oficial en chayote. Nosotros
nunca lo hemos hecho. Ahí están nuestros
datos ante allá en México, Hacienda,
bueno, en el caso de Sin Censura y acá
en Estados Unidos ante el ARS, nunca
hemos recibido ni siquiera publicidad
oficial, la rechazamos abiertamente. Nos
acusan de ser los neochayoteros y
etcétera, sin considerar que un
periodista también puede tener de alguna
u otra forma o algún planteamiento
político. No se puede ser apolítico. Un
periodista puede ser político, puede
tener un pensamiento o una ideología,
que acá en Estados Unidos existe la
función, la figura del endorsement o lo
que es el el respaldo político a una
candidatura. Ayer lo vimos en las
primarias, por cierto, ya ya voté yo. Yo
voté ayer, por cierto. Votamos por todos
los progresistas, pero no no ganó mi mi
candidato, pero bueno, acá en Kansas
City. Pero te decía, eh, los los
periodistas, por supuesto, que podemos
tener una militancia, eso existe. Eh,
ellos siempre inventan que no son
militantes, ellos siempre inventan que
son apolíticos, que no se motivan hacia
uno y a otro, pero véanlos cómo se
llevan. Por ejemplo, eh el
pseudoperiodista Carlos Loret de Mola,
mejor conocido como los Montajes, con un
Felipe Calderón, cómo se llevaba con el
narcotraficante Genaro García Luna. Y ni
se diga del defensor de los malandros,
Ciro Gómez Leiva, o sea, este cuate que
ha defendido a político política,
incluso en la cárcel, ¿no? O sea, e es
hasta risible y es de verdad de de dar
asco el que ellos digan, "Nosotros somos
apolíticos cuando los ves incluso viendo
partidos de la selección en otros
mundiales con personajes que hoy se
enfrentan a la justicia." Ya se nos
olvidó Emilo Lozoya Austin, pero eh no
no se nos olvida ese partido que vio con
Ciro Gómez Leiva, ¿no? Así que siéntete
con una satisf mind, como diría Johnny
Cash, eh te recomendaría que ahorita
fueras por un refresquito, una cahuama.
No, ya. Bueno, no es que estás en la
calle, pero eh eh y y disfrutes el haber
puesto los puntos sobre la SIS, el haber
exhibido estos ataques y y difamaciones
de los chayoteros, eh porque la gente
así lo ve. Yo creo que esto así tendrá
que trascender hacia la historia y
bueno, pues ya sabes que tienes siempre
mi apoyo, querido Vicente Serrano.
Mi querido Toño, de eso y de qué más vas
a hablar en un rato que en 10 minutos
más o menos, ¿no? en cuestión de 10
minutos.
Oye, por cierto, qué bonito se ve donde
estás transmitiendo,
verad que sí. Eh, pues ya le hicimos ahí
el este ya le pusimos en la esquina de
la información. Eh, ya como recordarás,
eh nos enfrentamos a ser problemáticas
por eh cuestiones eh biológicas,
¿no? [risas] Eh de hongos en donde
estábamos transmitiendo y que era pues
muy peligroso
y no alucinógenos
y no alucinógenos ni tampoco de las
patas como las que los que deben de
tener muchos de estos chayoteros. No,
no, no, no. eh hongos que pues crecen en
muchos sótanos y que son verdaderamente
dañinos para para los seres humanos.
Bueno, pues ya aquí tenemos esta la
verdadera esquinita de la información.
Con mucho gusto aquí con pues mi foto de
aquel momento cuando tú y yo eh
caminamos eh en las calles del centro
histórico junto a Rafita eh el día en el
que este señor tomó posesión como como
presidente de los Estados Unidos
Mexicanos. Así que bueno, ahí está, ¿no?
Eh, me da pues justo ya hacer un por eso
no tuvimos programa el lunes, eh, porque
tuvimos que hacer un buen de cosas, pero
ya ya estamos eh eh con toda la fuerza.
Estamos eh ya ya me me lo me lo cuasi
confirmó, pero es muy probable que
tengamos a Israel Vallarta en punto del
mediodía ahí en con Toño Ruiz. está en
estos momentos, bueno, pues acercándose
hacia hacia un caso muy duro en el que
pues él tratará de defender a una
jovencita, nos va a platicar de eso,
pero obviamente pues tiene que hablarnos
de la situación con Ciro Gómez Leiva, de
esto que plantea la presidenta Claudia
Shemo, que te dice a ti, "Yo no conozco
Israel Vallar.
¿Es cierto esto que dice la presidenta?
Nunca la has conocido, nunca has
platicado con ella." Dice, "No lo
conozco, lo conozco por el montaje que
le hizo los montajes Carlos Loret de
Mola, pero hasta ahí
no no Toño, Toño, Toño, dice Raimundo
Riva Palacio, montaje, no, recreación,
[risas]
recreación, Toño."
Y como dirían mis amigos de la Seña,
[risas]
recreación, ¿qué es eso? No, qué triste,
qué triste que estos sean los eh las los
rostros del periodismo mexicano, ¿no?
Qué qué triste que los los hayan puesto
en los nichos del periodismo mexicano y
que incluso los inviten a universidades,
a dar cátedras y sean tan corruptos, tan
asquerositos, ¿no? Eh, otra cosa,
Vicente, ayer YouTube me borró un
programa que hicimos desde Chicago hace
un par de semanas asegurando que incurrí
en desinformación. Estoy tratando de
apelarlo porque no me dicen
específicamente a qué se refieren, pero
es cuando reportamos sobre esta
banderola que sac que sacó la selección
argentina durante el mundial de fútbol
en el que dicen que las Malvinas son
argentinas. O sea, de verdad, yo solo
estoy reportando sobre eso, no estoy
diciendo que que esto me me da la
impresión de que eh me van a a me están
sancionando por eso me quitaron ese
programa, por eso, por porque por eh
porque puse las imágenes de la de la
bandera, pero pues eso, yo solo estoy
reportando como periodista lo que
ocurrió, ¿no? Pero bueno, vamos a ver,
ya lo apelé hace hace unas horas en la
madrugada. Vamos a ver en qué en qué
termina este caso. Pero para que usted
que nos ve y que nos escucha sepa que
están los catorrazos de a peso aquí en
Sin Censura. Constantemente los están
atacando desde YouTube, constantemente
los están sancionando y lo mismo ocurre
en con Toño Ruiz. Por eso es que yo le
pido a usted que nos ve, que nos
escucha, que por favor se suscriba a
este canal. Usted puede pensar que a lo
mejor está suscrito a Sin Censura o a
con Toño Ruiz y y a lo mejor ya hasta le
quitaron la suscripción. Así que primero
suscríbase a Sin Censura y después, por
favor, le pido encarecidamente que se
suscriba a con Toño Ruiz. Estamos
intentando llegar a los 100,000
suscriptores para que YouTube, bueno,
pues amplíe el espectro teleradiofónico
y acá atrasito de mí podamos poner la
placa de las la placa eh
color plata, ¿no?, con la que pues se
determina que tiene unos 100,000 eh
100,000 miembros de esa de esa gran
audiencia. Eh, convencido, querido
Vicente, que bueno, pues la mejor
comunidad se ha hecho en Sin Censura y
en con Toño Ruiz, eso es algo que se
dice mucho aquí en redes sociales, pero
de verdad no creo que la la mejor mejor
de las mejores eh eh comunidades es la
que se ha hecho en Sin Censura y en con
Toño Ruiz, así que pues lo esperamos
allá en cuestión de minutos. Estamos ya
nada más terminando en las últimas
situaciones por ahí. Hay mucho que
informar, hay mucho que platicar.
También se estará conectando con
nosotros el poeta Jorge Ju para
hablarnos de muchos temas y ahí los
esperamos con mucho gusto en con Toño
Ruiz en cuestión de minutos. Y pues,
Vicente, salúdame mucho a Jonathan, a la
gente de Capital 21, eh, diles que
bueno, pues que que le echen ganas
porque es la televisión pública y hay
necesidad de que eh existan más espacios
para la gente, para la gente de a pie,
para la gente que está ahí en las
calles. Así que bueno, ahí salúdamelos
mucho, querido Vicente. Nos vemos
entonces en un ratito con Toño desde la
esquinita de la información ahí con Toño
Ruiz, así se llama su canal con Toño
Ruiz, para que le ayude con los likes en
la transmisión en vivo y en directo,
para que se suscriba a su canal, para
que le llegue ya la placa de YouTube al
buen Toñito y ayúdele con los super
chats porque cada dólar, cada peso, cada
euro cuenta en los esfuerzos
independientes y alternativos.
Te mando un abrazo, Toño.
Vicente, un abrazo. Que Dios te bendiga.
Nos vemos a la próxima. Disculpe usted.
Gracias. Un abrazo. Déjeme ir porque
precisamente Sergio Sarmiento lo pide y
al cliente lo que pida. Que se hagan
esfuerzos, esfuerzos legislativos
para ir contra la calumnia y la
difamación. Dice don Sergio, honorable
periodista Sarmiento. Para hablar de
esto y otras cosas. Déjeme saludar al
diputado federal de Morena por Baja
California, el diputado Gilberto Herrera
Solózano, a quien saludo como todas las
semanas. ¿Estás en Tijuana, mi querido
Gilberto.
¿Qué tal, Vicente? Efectivamente, estoy
en Tijuana. Gusto saludarte. Estamos
donde inicia la patria y pues ahora nos
tocó intercambiar nuevamente ciudades.
Estás en Ciudad de México, ahora yo en
Tijuana. Parece que no nos podemos poner
de acuerdo, pero estamos aquí con gusto.
Es que es que el universo sabe que si
nos encontramos va a ser una explosión
de tacos y cervezas. Mi querido
diputado, no te creas, no te creas. Oye,
diputado, pues andan juidos, ¿no? Ya yo
creo que te no no te sientas a veces
abrumado de lo que escriben en
periódicos, de lo que dicen en los
micrófonos de las radios, en lo que
dicen en las televisoras, todos estos
que están en contra de la 4T, del
movimiento de la transformación.
Bueno, pues yo creo que sí es natural la
reacción de la derecha ante un programa
de lineamientos que yo lo veo
completamente light, como dijeran
nuestros vecinos del norte, es la verdad
que uno lo lee y dice, "Oye, pues no le
están pidiendo más que lo mínimo de
ética y de responsabilidad.
No hay nada en ninguna hoja, en ningún
renglón, no hay nada que hable de
censura, de bajar la transmisión, de
bloquear el canal, de correr al
conductor, de
nada por el estilo, pero pues ya sabemos
que ellos sí se organizan en andanada
para poder eh construir una narrativa
que pues les ha pesado, les ha pesado en
much en mucho sentido eh el avance
democrático de nuestro país, la mañanera
como medio alternativo de comunicación,
les ha pesado que las personas buscan
medios alternativos de comunicación y
pues hoy caen en una serie de
contradicciones. Nosotros, fíjate, aquí
tengo el proyecto alternativo de nación
2012. Nosotros desde ese tiempo estaba
leyendo, ya habláamos de la de
democratizar el acceso a los medios de
comunicación. Este es un libro que
escribió el mismo Andrés Manuel López
Obrador junto con otros intelectuales,
lo coordinó Jesús Ramírez Cuevas y en su
apartado tres eh habla de democratizar
el acceso a los medios de comunicación.
Son es la sociedad quien debe de
controlar a los medios y no deben de ser
los medios quien debe de controlar a la
sociedad. Así de sencillo. Y estos
lineamientos, lineamientos básicos
solamente están pidiendo un poco de
ética. Por ahí escuchábamos a Manuel
López San Martín. El Estado se va a
otorgar la potestad de determinar qué es
verdad y qué es mentira. Completamente
falso. El Estado no interviene. Dice
Luis Cárdenas
de Radio Fórmula, "Cierra el pico. Si lo
si algo que digo y no le gusta el
fraseo, el gobierno te va a censurar.
Completamente falso."
Comentó Adela Micha. ¿Te imaginas poner
cortinillas cada 10 segundos para
distinguir una opinión de una
información? Así de ridícula es la nueva
regulación.
De entrada. Te comento que no va a haber
ningún tipo de sanción. Lo único que
estamos pidiendo es que emitan un código
de ética, que nombren a un defensor de
las audiencias de su mismo medio y que
pongan a disposición de la audiencia los
mecanismos de defensa. Es decir, los
medios Televisión, Azteca, TV Azteca,
Televisa, Radio Fórmula deben de
realizar un código de ética de acuerdo a
su línea editorial. Y si Televisión
Azteca
dice, "¿Sabes que aquí nosotros queremos
ejercer un medio dedicado a la
propaganda, a la desinformación, a la
manipulación y a la mentira? que lo
expresen abiertamente y si hay personas
que quieren seguir ese medio que lo
sigan escuchando y que lo sigan viendo.
Así de sencillo. Lo que se está pidiendo
con los lineamientos del derecho a las
audiencias es que al comenzar un
programa
informen si es publicidad pagada. 5
segundos al inicio del programa, una
letra en la esquina superior derecha que
diga P. Este programa es pagado y 5
segundos al final del programa.
Solamente así para que la gente
distinga. Ah, lo que voy a ver no es
noticioso,
es editorial, es un es una opinión
editorial.
Bueno, y si van a mezclar
información noticiosa
eh y también opinión editorial, que
digan este medio va a mezclar noticias y
opiniones
y que la gente se forme su propio
criterio.
Solo así es lo único que de lo que habla
la los lineamientos que están aparte a
consulta pública hasta el 21 de agosto
para que las personas participen, para
que las personas aporten, para que las
personas decidan. El pueblo de México
tiene derecho a la verdad. El pueblo de
México tiene derecho a estar bien
informado. Los medios de comunicación
tienen una responsabilidad pública, son
concesiones del Estado mexicano y es el
Estado mexicano quien debe de regular a
los medios, no censurar porque tenemos
consagrado en la Constitución mexicana
el artículo séptimo a la libertad de
expresión, donde habla de manera abierta
expresa la prohibición a la censura. es
un derecho eh consagrado, es un derecho
eh que en la Constitución mexicana
está y es un triunfo del pueblo y eso no
lo podemos arrebatar. De hecho, yo creo
que los últimos 8 años a partir de la
llegada de la transformación es cuando
no ha habido censura en nuestro país. No
digo menos censura, no ha habido censura
en nuestro país porque antes de 2018 era
el teléfono rojo. ¿Sabes qué? El
conductor
que ayer habló de mí no me gusta que
mañana no se presente. Esta persona ya
no la quiero ahí. Córremela. Este
programa me lo bajas. este programa me
lo quitas mañana. Eh, quiero que lean
esta carta que ahí les va para que
ofrezcan disculpas. Así era antes.
Pregúntale a Carmen Aristegui y
pregúntale a muchos otros que sufrieron
y que no sé por qué hoy no dice nada.
Los eh las venganzas desde el poder,
desde el poder mexicano.
No hay que olvidar que uno de los
poderes fácticos fácticos en nuestro
país son los medios de comunicación.
Hace 15 años Televisa y TV Azteca tenían
prácticamente el 90%
de las audiencias controladas en nuestro
país. Estas dos fábricas de manipulación
tenían el un control
eh oligarca, un dúo un dúo polio que
penetraba a cada ranchería,
a cada poblado, a cada municipio, por
alejado que se encontrara. Estaba la
señal de Televisión Azteca y de Televisa
y ellos decidían qué informar, qué no
informar, qué callar, fíjate, qué
callar, qué omitir, qué manipular.
Fueron ellos los que inventaron lo del
chupacabras, fueron ellos los que
tuvieron eh mantuvieron distraído a la
audiencia con lo de la niña Polet.
Fueron ellos los que por mucho tiempo
estuvieron eh utilizando el Festival de
la Virgen de Guadalupe el 12 de
diciembre para que ese mismo día en los
en el Congreso de la Unión se aprobaran
las reformas privatizadoras, las
reformas regresivas, las reformas
neoliberales.
aprovechaban la distracción del pueblo
de México para que esos ese día
se dedicaran a saquear. Hasta iban y le
cantaban las mañanitas a la Virgen de
Guadalupe y aprovechaban la distracción
del pueblo de México para saquear a la
nación. Entonces, pues sí le escala
muchísimo que quiera haber una
regulación para que se moderen en esta
andanada de mentiras y de manipulación
que han echado andar. Está muy dolido,
Ricardo Salinas Pliego, de que por
primera vez en muchos años le están
cobrando los impuestos que tiene que
pagar a la hacienda pública. Le caló, le
caló muchísimo que perdió el juicio, que
no tiene jueces eh ahí que pueda
controlar en la Suprema Corte ministros
como antes y sabe perfectamente que si
no paga sus impuestos le pueden embargar
sus empresas. Entonces, ¿qué dijo él? La
respuesta es esta, mentir, mentir,
mentir, mentir. Y no ven, no ven otra. Y
y ahí están las contradicciones de
Sergio Sarmiento, que hace 26 años
decía, "Sí, debe haber una regulación.
Los medios sí somos una bola de
mentirosos, los medios sí manipulamos
todos, Televisa, TV Azteca, Radio
Fórmula, todos lo hacemos." Eh, por ahí
Denise Merkel dijo, "Bueno, no todos,
eh, bájale tantito, por favor, quién
sabe qué." Pero ellos lo saben
perfectamente, que han sido una bola de
mentirosos,
que han querido que han querido
manipular
y controlar el pensamiento, la
conciencia de los mexicanos por años,
desde sus novelas, desde sus programas
Basura, patito, desde los contenidos tan
bajos de calidad, se olvidaron de
contenidos culturales, educativos,
académicos, científicos, no hicieron
nada por promover
contenido que elevara el nivel de la
conciencia del pueblo mexicano.
Y si había un programa
de
que promoviera la educación, lo ponían
allá en la última hora e el día menos
visible para que nadie le pusiera
atención. Pero en horario estelar
estaba, por supuesto, la novela más eh
dramática del mundo para que por unos
momentos olvidaras tus problemas y el
saqueo, las desigualdades y las
privatizaciones
y todo eh las raterías que estaban
ejerciendo. Eso es Televisas y TV
Azteca. No han cambiado su forma de ser.
Ese es su su génesis. Ese es su espíritu
y así van a continuar hasta los últimos
días, pero se van a topar con pared y
nos van a hacer lo que el viento a
Juárez, porque hoy hay un pueblo
consciente que está exigiendo mejor
calidad de los contenidos, ética y
responsabilidad.
Si hay una mentira, que el medio recule,
que el medio eh hable con la verdad, que
el medio ofrezca disculpas. que el medio
pueda de alguna forma
ponerse ponerse eh en estricto sentido
del lado de la audiencia, o sea, no no
tanto del lado de la audiencia, pero sí
en estricto sentido
decir, "Ya basta, esto es, ¿sabes que
nos equivocamos, mentimos y queremos os
eh pasar a la siguiente darle la vuelta
a la hoja a la hoja, pero pero sí
recular porque esta noticia no fue
verídica, no la verificamos, fue parte
de nuestras estrategias de manipulación,
fue una cortina de humo, fue eh un
montaje,
etcétera, etcétera, que lo digan, porque
de otra manera los medios siguen eh
echando mentiras.
De otra manera,
de otra manera.
Hablando de estas cosas precisamente,
diputado, tu reacción ante los dichos de
eh las autoridades en Estados Unidos.
Top LCH eh del Departamento de Justicia
de Estados Unidos, el propuesto fiscal
eh anuncia acusaciones formales contra
líderes del cártel Jalisco Nueva
Generación. Pero eso sí, se van desde la
DEA, el director de la DEA, contra
eh,
pues hay que decirlo, contra el gobierno
que encabeza la presidenta Claudia
Shimardo, porque habla otra vez de la
colusión
de los cárteles con miembros del
gobierno. Veo declaraciones de Cash
Patel, director del FBI, que advierte
que no solo van a ir contra
narcopolíticos y capos mexicanos, que
también van a buscar a los lavadores de
dinero. Otra vez la narrativa y y te lo
pregunto porque será lo que publiquen
muchos de estos medios que están
comprometidos
y no comprometidos con la verdad, sino
con los intereses muchas veces
extranjeros. Diputado,
fíjate tú no más de Rufo hablaron dos tr
días en el segmento B del programa del
menos visto y vámonos ya ya pasó y se
olvidó cuando fue la detención de un
exgobernador
de una entidad de la República de las
más importantes donde eh gobernaron por
primera vez y ya pasó y ya se les olvidó
y Ya, eso ya no existe. Pero cuando hay
algo que involucra
ampliar esta narrativa de narcogobierno,
narcultura, narcopolíticos,
narcopresidenta, narco, a todo le ponen
el adjetivo calificativo, narco,
narcopropuesta, narcolineamientos,
narcoprograma, todo ahí sí se agarran y
van a empezar la eh esta es un control
que también ellos eh lo hacen de manera
organizada, por Por eso van tanto a
Washington para que les den la línea de
lo que van a decir en el Senado de la
República, de lo que van a declarar en
las ruedas de prensa y de lo que van a
transmitir en el horario estelar de
Televisa o TV Azteca o de Latinus.
Ellos son están muy organizados en esta
narrativa, tienen a sus representantes
en el Congreso, en los medios
televisivos.
Eh, tienen la gente que está financiando
todo esto y que está ampliando
esta narrativa, pese a que es una bil
mentira, que hasta el momento no han
presentado ninguna prueba contundente
y que solamente están llenando el
auditorio de mentiras, creando una
falsedad, creando una percepción que no
existe. Pero tú sabes, como decía Andrés
Manuel, que la injuria, la mentira
cuando no manchan tisna. Entonces están
tisnando el país. Piqué la te piqué la
cresta, querido diputado, porque veo a
Lito Moreno que se va a a quejar, se va
va a denunciar que es víctima de este
régimen a TV Azteca. Y dices, "No
o sea, no me dejan decirles
narcorrégimen,
narcopartido, narco,
todo lo que tú quieras, naromorena y va
a TV Azteca." Bueno, el chiste se cuenta
solo, diputado.
Sí, la verdad es que ya el cinismo
y de alguna forma, bueno, es que también
ver a Moreira eh declarando, creo que en
Reforma o siendo parte de su
eh consejo de mediático de opinión, o
sea, dando tomando como referencia a
Moreira y a Lito, estos medios de
comunicación. Lo único que dejan
entrever es que ya no hay eh ningún
mínimo de responsabilidad ética, moral,
eh mediática. Ya ya la verdad no importa
para ellos y lo que caiga es bueno y hay
que darle apertura a todos mientras
hablen mal. El objetivo o el enemigo
para ellos es el mismo. Es la 43, la
transformación es Claudia Samblo y si
estás contra ellos ya eres mi amigo y
bienvenido, hermano. Aquí tienes foro
abierto para que digas lo que se te dé
la gana. Eso es, esos son ellos. Esos
son ellos y los une la ambición, los une
eh
desquicio de poder, los une eh el
dinero, los une eh
la manipulación y los une también este
sentimiento
de patrias, entreguista,
eh poco patriota, es un sentimiento que
la verdad muy ruín.
muy mezquino
que tienen ellos porque no se sienten
orgullosos de ser mexicanos. Si fuera
por ellos, ya hubieran reclamado su
nacionalidad española o norteamericana.
les avergüenza ser mexicanos y cualquier
cosa que les dicten desde el extranjero
la toman como una orden y ahí eh ellos
se van porque seguramente van a buscar
protección
que en México no la van a tener por
parte de
del país oligarca, del imperio.
Entonces, esto lo retrata de cuerpo
entero y cómo y cómo se prestan a la
manipulación con tal de que de que le
tiren al gobierno dos tres golpes bajos.
Pues ya lo conocemos quién es Alito
Moreno, pero tanto Alito como Lili como
Ricardo Anaya están cortados por la
misma tijera. Dorin, eh, Maru Campos,
Alexandra Rojo de la Vega, haz de cuenta
que están cortados por la misma tijera
en estos momentos. Ya su jefe ya no es
Claudio X, ya Ricardo Salinas y por ende
es el imperio y obedecen a ellos.
Entonces están sometidos, están de
tapete, están ah arrastrándose para que
les avienten una limosna y puedan eh
mantenerse ahí en la en el foro público
mediático eh diciendo cualquier
barbaridad sin responsabilidad ética,
porque pues como estos lineamientos
todavía no entran en vigor, dicen, pues
ahorita es cuánto, ahorita es cuándo de
que puedo decir cualquier estupidez
y no va a haber control ni regulación
que me jale las orejas ni que me diga
nada. Es eso, es eso, eso, esos son.
Claro. Aprovecho para agradecerte por
presentarme un gran amigo. No sé si ya
te lo había dicho, pero le mando un
saludo al doctor Escobar, a su señora
esposa, que seguramente están viéndonos
y escuchándonos en ensenada. Eres un
tipazo, doctor. Me acaba de mandar un
mensaje. Gracias, muchas gracias por
estar al pendiente de este segmento, de
nuestra participación en la mañanera y
gracias por llevarme a ver el el el
mural chingón de Isaac del Toro eh allá
en Ensenada, el drctor Escobar. Un
chingonazo, mi querido eh diputado, así
como tú. Confirmo, confirmo. El Dr.
Tobar, eh, un hombre, la verdad, de
primera de primera eh un gran aportador
al proceso de transformación aquí en
Baja California, un experto en salud,
fue una de las personas, fíjate, yo no
lo voy a olvidar, que propuso antes que
todo la homologación de un sistema
universal de salud para que se pudieran
eh prestar los servicios y se pudiera
atender este rezago histórico en materia
de salud. que hoy la presidenta de
México lo está realizando a través de la
credencialización, la credencial
Universal de Salud, que el siguiente año
ya sin importar tu derecho acia
atendido en una emergencia médica en el
hospital público más cercano. y él fue
un precursor de esto y le agradezco
enormemente que que haya estado ahí en
todas las batallas
y si recuerdo bien de los primeros, si
no es que el primero en los programas
del de las cataratas a nivel nacional y
no es un chingonazo. Escobar
es mi médico, es mi médico de cabecera.
Lo digo con orgullo, muchos médicos aquí
me me han atendido y nunca me habían
resuelto hasta que llegué a las manos
del Dr. Escobar y la verdad es que es un
tipazo. Él viene también de ensenada
cada jueves aquí a mi oficina a brindar
atención ciudadana, a atender a a gente
pendiente médico, a hacer
recomendaciones, asesorías.
Entonces, yo le estoy muy agradecido
porque es una persona eh que siempre se
ha manejado en una línea recta, es una
persona que tiene eh valores éticos y
morales de altura, es un sinaluense de
orgullo eh eh que vive en Baja
California y que como muchos decidió que
aquí fuera su tierra y echar raíces.
Tiene una hija científica.
Eh, también orgullo de él. eh que que
está siguiendo los pasos de la doctora
Claudia Chamon. Ella la hija del Dr.
Escobar más inclinada a las matemáticas,
pero la verdad es que le mando un
fraternal saludo a donde esté y yo sé
que te iba a tratar muy bien allá en tu
recorrido por Enenado,
¿no? Y ya te cuento después de de la
langosta con frijol y con arroz que nos
aventamos con los tortillones así de No,
a ver, mejor nos despedimos, eh,
diputado, eh, porque si no se abre el
apetito. Yo todavía tengo mucho camino
que recorrer antes de poderme sentar el
día de hoy a botanear. Mi querido
diputado, ¿por qué no cerramos, eh,
querido Gilberto Herrera Solózano, ¿por
qué no nos despedimos invitando a la
audiencia para que te siga en redes
sociales?
Claro que sí, Vicente Serrano, querido
amigo, mi nombre es Gilberto Herrera
Solórzano, así me pueden encontrar en
cualquier plataforma. Ahí vamos a seguir
informando, defendiendo la
transformación, poniendo en evidencia eh
la los las estrategi estrategias de
manipulación y de desinformación de la
derecha. Eh, esta semana vamos a seguir
teniendo actividad aquí en territorio en
en Baja California y acompañando a la
amiga Julieta Ramírez en esta aspiración
legítima que tiene ella por coordinar eh
los esfuerzos en defensa de la
transformación y de la soberanía
nacional en Baja California. Estamos con
Julieta, eh, Tijuana está con Julieta y
la vamos a respaldar para que pueda
llegar a buen puerto este interés
genuino de representarnos, que
consideramos que es una mujer que tiene
los principios de la transformación, que
los enarvola muy bien, el ejemplo del
licenciado Andrés Manuel López Obrador y
hoy el acompañamiento a la
extraordinaria mujer valiente, honesta e
inteligente que es la Draora Claudia
Chimba Pardo. Suscribo, le mando un
saludo precisamente a la Julietona, a la
querida Julieta Ramírez, quien
seguramente se enterará que lo le
mandamos este saludo y conversamos sobre
ella. Te mando un abrazo, diputado.
Disfruta de Tijuana y nos vemos pronto.
Acá o allá.
Fuerte abrazo, Vicente.
Un abrazo. Y de la frontera de Tijuana a
la frontera de Ciudad Juárez, porque
allá los conservadores, mire,
dirían en mi rancho se la persignaron.
Y es que ya regresó, anda con todo. Marx
Sarriaga, es director de materiales
educativos en la Secretaría de Educación
Pública, ya regresó a dar clases a la
universidad, o a menos que me diga otra
cosa y ya está con nosotros para dejar
la víbora chillando. A pesar de los
esfuerzos de Maru Campos, a pesar de los
esfuerzos de los panistas, ahí está
dando la batalla el querido Mars
Arriaga. ¿Cómo estás, Marx?
Un gusto, Vicente. Pues bien, estamos
aquí desde la Universidad Autónoma de
Ciudad Juárez en los
Eso chingón. Eso
se logró, se pudo. Y justo estamos en
clase, estamos en la clase de
de redacción de documentos académicos
con las compañeras están escuchándote
este y se logró. A pesar de que Maru
Campos hizo todo para que no
estuviéramos aquí, logramos estar aquí.
Te mandamos un fuerte abrazo
igualmente y que me disculpen, yo no
sabía que me estaban escuchando en
clase, que me disculpen las majaderías.
Ya cuando sintonicen, cuando se conecten
a Sin Censura TV con Vicente Serrano,
sabrán de qué patita cojea. Pero mi
querido Marx, a ver, hablando de dejar
la víbora chillando, ¿de qué vamos a
hablar el día de hoy? Híjole, híjole,
híjole, Vicente, en serio que este día
debería ser para mí festivo. Le ganamos
a Maru Campos y estamos dando clases en
laj,
pero no lo es, no lo es. Oye, ¿tú
conoces algo, alguna organización civil
te suena de nombre Mexicanos primero?
Sí,
perdón, perdón, Marena. A ver, no son
estas organizaciones de las de Claudio X
González y de todos estos personajes.
¿Y recuerdas las triquiñuelas que
hicieron en educación? ¿Recuerdas de
el cinismo de Claudio X González estando
ahí eh eh frente a la patronal, frente a
todos estos eh empresarios diciéndoles
que la reforma educativa que impulsó
primero Chuied y después Peña Nieto
había salido de los escritores de
escritorios de mexicanos primero,
¿recuerdas todo eso? ¿Recuerdas el
trabajo que costó el sexenio anterior
sacar a mexicanos primero? de la
educación. ¿Recuerdas que la reforma
educativa de Peña Nieto con el sello de
mexicanos primero generó un caos en el
magisterio, ¿recuerdan todo eso o ya se
les olvidó? Ya ya pasó a la historia.
¿Cómo olvidar eso? Sobre todo el
documental este de panzada, o sea, fue
una No, no, no, no, no. ¿Cómo se nos va
a olvidar, Marx? Y y recuerdas que
Claudio X,
¿recuerdas que Claudio X González dijo
el sexenio anterior, a inicios del
sexenio que iba a hacer una lista con
todos aquellos funcionarios de la 4T y
que algún día nos iba a pasar cuentas de
todo lo que hicimos, que nos tenía bien
checaditos? ¿Lo recuerdas?
Pues mira, sí que se nos pararon los
pelos a más de uno, ¿no? Que cuando con
esas listas así, listas negras.
Pues la noticia que te voy a dar te va a
molestar muchísimo. A ver si puede ser
si o Marvel, no sé quién esté en cabina,
poner en pantalla la la imagen,
la imagen este en donde el gobierno de
Chiapas así de manera expresa coloca
que la subdirección de planeación
educativa ha hecho alianza con Mexicanos
primero,
estratégica de mexicanos primero.
para utilizar dos de sus plataformas
monitos.
La otra no alcanzo a leer, pero la otra
plataforma eh
un convenio con mexicanos primero, le
abrieron la puerta a Mexicanos primero
para que entrara eh títeres, si no mal
recuerdo, es la otra. Este es que me me
queda lejos el proyector y no alcanzo a
observarlo, pero eh pues esa es la
noticia que nos da el día de hoy, que
Mexicanos Primero se sale con la suya.
Tempo se llama la plataforma, monito y
tempo. Dice la nota, "La subsecretaría
de planeación educativa sustuvo una
reunión de trabajo con la Dirección de
Vinculación Estratégica de Mexicanos
Primero, Alejandro Ordóñez González,
para explorar oportunidades de
colaboraciónzcan
la planeación educativa y la toma de
decisiones basadas en evidencias.
Durante el encuentro se presentaron las
herramientas Monito, una plataforma de
análisis y monitoreo de indicadores
educativos y tempo orientada a la
organización, priorización y seguimiento
de proyectos estratégicos. Estas
acciones fortalecen el desarrollo de
políticas públicas con mayor impacto en
beneficio de la educación en Chiapas.
¿Cómo ves? ¿Cómo ves? Y cuando vemos las
plataformas que va a poner Marvel en
pantalla, ahí vamos a empezar a ver
dónde quiere meter las manos ya eh,
mexicanos primero. Ya le echó el ojo.
Primero a las supervisiones escolares.
Dicen los ojos que el sistema
esto de vigilar y castigar les encanta
mexicanos primero. Entonces quiere tener
la estructura de los supervisores.
Muchas gracias, compañeros. en en
cabina. Ahí ven las líneas que va que va
a impulsar, va a supervisar. No es
vigilar, es acompañar. quiere tener el
control de 13,750
supervisores que serán para mexicanos
primero los ojos del país. Va a ser la
inteligencia territor,
es decir, en el territorio va a tener,
si le deja la secretaría, va a tener la
infraestructura para poder observar y
tener el control del presupuesto de cada
uno de los municipios de este país en
materia educativa.
Eh, y vamos al otro, el tal monito.
Vamos a ver los monitos que está
pintando mexicanos primero. Son unos
sinvergüenzas. Vicente, la que sigue,
Marvel, para que eh eh mira, esto es
Monitos.
Monitos es una plataforma de información
pública que facilita el seguimiento de
estadísticas, indicadores y políticas
educativas en el ámbito nacional y de
las entidades federativas. Mira qué es
lo que ofrece. ofrece estadísticas e
indicaciones educativas a nivel nacional
de cada entidad federativa, nombre y
semblanza del titular de la educación y
fecha de inicio de funciones, nombre de
él o del titular del Ejecutivo Federal y
de cada entidad, programas sectoriales.
Es decir, es una base de datos con todos
los funcionarios,
dónde están, dónde están sus oficinas,
qué políticas públicas están impulsando,
cuánto presupuesto traen, en qué
pretenden gastárselo. Es decir, monitos
es aquello que había anunciado Claudio X
González. Es ese listado donde van a
vigilar a los servidores públicos para
que el dinero fluya hacia donde quiere
que ellos fluya el dinero. ¿Cómo ves?
Esta es la noticia para este día
y híjole, ya ni sé qué decir. ¿Cómo que
vamos a explorar las posibilidades con
mexicanos primero, pues tanto tomó
exhibirlos, sacarlos [resoplido]
de los procesos en su momento, como que,
¿qué qué es lo que se va a platicar con
ellos? Eh, ¿cómo? ¿Cómo no pensar en la
mano de CL?
Así es, Vicente. Y tú ya sabes la
respuesta, o sea, ¿qué es lo que se va a
platicar con ellos? Dinerito.
¿Cuánto presupuesto traen los
funcionarios públicos y en qué empresa
se lo pueden gastar? Eso es lo que
quieren. Quieren que el gasto de la
federación, el herario, vaya a dar a
manos de la iniciativa privada. Para eso
es vínculo. Y es una vergüenza que el
gobierno de Chiapas y que el gobierno
federal, eh, porque esto lo sabemos
todos, que el gobierno federal esté
haciéndose de la vista gorda y que el
gobierno de Chiapas, que es Chiapas, o
sea, no estamos hablando de Nuevo León,
no estamos hablando de Jalisco, no
estamos hablando de Chihuahua, estamos
hablando de Chiapas con los problemas
que hay con los compañeros normalistas
de Mctumatá, con todo esto, es una
vergüenza que el gobierno de Chiapas
este eh haya aceptado el vínculo con
mexicanos primero. Pero bueno, esa es la
noticia de esta semana. Es una noticia
que debe indignarnos a todos los sujetos
de izquierda, a todos los obradoristas
de que una vez más le abrieron la puerta
a mexicanos primero y vamos a ver en qué
termina.
Ay, güey, qué fuerte. Perdón por la
expresión. Ay, güey, pero qué fuerte,
¿no? A ver, ¿en qué termina? Pues en qué
en qué no debe de terminar nada más para
la reflexión final. Marx,
¿en qué no debería terminar? ¿En qué no
debería terminar? pues en que el
presupuesto del pueblo termine en manos
de los empresarios vinculados a
mexicanos primero. O sea, ya aprendimos,
ya pasamos esos exenios en donde ellos
hicieron 1000 abusos con los
presupuestos, 1000 simulaciones. Ya
tenemos la reforma educativa que empujó
mexicanos primero. Pues eso no debería
volver a suceder, eso debería frenarse.
Por eso
eh se le dio una batalla frontal a todas
esas este organizaciones civiles en
aquello en aquel sexenio. Ojalá que el
gobierno federal levante el teléfono a
al gobierno estatal de Chiapas y le y
que lo haga este cambiar de opinión.
Recuerda que hace unas semanas también
eh yo aquí avisé que el Banco Mundial
también ya había cerrado convenios con
el gobierno de Chiapas en materia
educativa. Ese tipo de coordinaciones no
va a ayudar en la educación. Deberíamos
estar discutiendo cómo la nueva escuela
mexicana podría implementarse en frente
a las precariedades que hay laborales,
eh infraestructura eh académicas de
Chiapas, no estar volteando a ver a
mexicanos primero en cómo vamos a
desviar el presupuesto público. Es una
pena, es una vergüenza. Ojalá que no
acabe así, pero pero visto lo visto, yo
creo que en unas semanas te daré malas
noticias y te diré que ya eh Kirmerly
Clark eh tiene un contrato con las
escuelas de educación básica de Chiapas
para sortirlas de papel higiénico o para
venderles computadoras o para darles
cursos a los maestros de cómo enseñarles
español o cómo enseñar matemáticas o tal
vez se salga con la suya y le den eh la
base de datos de todos esos supervisores
y les empiece, mexicanos primero a dar
indicaciones de cómo deben operar para
después ser una red eh para las
intenciones que tenga el PRIAN de
regreso a la silla presidencial.
Entonces, espero que me equivoque, pero
es una mala noticia el que los
funcionarios de un gobierno de izquierda
se estén sentando con mexicanos primero
a colaborar.
Pues ojalá que sí la boca se te haga
chicharrón, querido Marx. Ojalá que así
sea con que que lo que estamos
informando el día de hoy no prospere. Y
por lo pronto, para cerrar, eh, ya nada
más cuéntanos qué clases, hasta dónde
estás de regreso eh en la academia,
querido Marx, ante los estudiantes en la
universidad allá en en Juaritos y
obviamente también pedirle a la gente
que nos está viendo que te siga en redes
sociales.
Sí, muchas gracias. Tengo cuatro
asignaturas. Doy 4 horas de clase frente
a grupo en la universidad. doy clases de
redacción de documentos académicos, de
enseñanza de la lectura y la escritura,
este y y pues estoy muy contento. Pueden
seguir las transmisiones, las estoy
colocando también en línea en el canal
de la legítima dirección de materiales
educativos. Ahí se están retransmitiendo
estas clases por aquel que quiera
aprender sobre ello, este ahí puede
seguirnos. Y mis redes sociales, pues la
principal es X, es @marxarriaga, donde
pueden este seguirnos y ahí doy la
información básica de tanto de las
asignaturas como de estas noticias que
son tristes para el sector educativo. Te
mando un fuerte abrazo, Vicente, y ojalá
que sí, que mi boca se haga chicharrón y
que haya sido un error, que reconsidere,
que salga a la Secretaría de Educación
Pública y que niegue todo esto, que diga
que es mentira, que no hay una relación
con mexicanos primero, ni con el Banco
Mundial, ni con UNESCO y que seguimos
con la nueva escuela mexicana. Ojalá que
eso pase en las siguientes eh días. Te
mando un fuerte abrazo, Vicente.
Igualmente, Marx, no te arrugues, Cuero
viejo, que te quiero, patamor. Échale
con todo, Marx. Un saludo a los
estudiantes que nos están escuchando y
un abrazo para ti. Gracias.
Un abrazo, Vicente. Hasta luego.
El querido el querido Marriaga,
exdirector de materiales educativos en
la Secretaría de Educación Pública. Y
vámonos a Morelos con la querida Regina
Orozco, porque quiero saber cómo le fue
en su evento, en su concierto, en su
presentación en el teatro de la ciudad.
Mi querida Regina, un abrazote. ¿Cómo
estás? No te oigo, Vicente.
No me oyes.
A ver, que salga y que regrese la
querida Regina. Entonces, antes de subir
a Capital 21, porque ya nos están
esperando para la grabación del programa
con Jonathan Pérez, lo más absurdo en
los medios, eh, y bueno, pues yo
agradezco a la gente de Capital 21 que
nos permita regresar al canal de la
televisión pública, el canal público del
gobierno de la Ciudad de México. Déjeme
ver si podemos eh nuevamente enlazarnos
con la querida, la querida, la amada
Regina Orozco. Dele like por lo pronto,
dele like a esta transmisión. No se le
olvide. Likes, likes, likes. Lluvia de
likes no cuestan, pero sí cuentan los
likes con los que le vamos a exigir a
YouTube que no esconda nuestro contenido
y que haga disponible esta transmisión
en vivo y en directo para más personas.
Gracias por suscribirse a Sin Censura
TV. Gracias por eh apoyarnos con los
likes. Gracias por sus depósitos de
chayotito del pueblo en nuestra tarjeta
del Banco Ban Norte. Gracias por los
super chats que nos envía y con el
chisguete de batería que nos queda antes
de subir a Capital 21. Ahora sí saludo a
la querida Regina Orozco, que tuvo una
presentación en el teatro de la ciudad
el viernes pasado. ¿Cómo te fue, querida
Regina? Ya, ya te oigo, ya te oigo. Ay,
fue bonito, fue rete chulo,
estuvo muy sentido. La gente cantó,
este, la gente se rió mucho, todo muy
bien, muy feliz, muy feliz. Y creo que
fui fue parte de tu de tu auditorio.
Eso, eso. Qué bueno. Ojalá que no quiero
volver. Ahí está. ¿Qué? A ver, ahora sí
me escuchas.
Ya, ya te oigo. Ya
es un compló. Es un compló así como el
del Peje. [risas]
Oye, te digo que qué bueno que fue la
audiencia de Sin Censura.
Sí, sí, sí. Entonces, bien, bien, ahora
sí, bien, bien contenta. Es que estoy
sacando el chat GPT para preguntar de
ti, porque hoy quiero hablar sobre la
IA.
A ver, échale.
Yo sí soy fanática de la IA. Tú, tú no
me da cosa.
No, no la has usado. ¿Quieres hacerle
preguntas? Hacemos preguntas a Chat,
GPT, a ver que nos diga el público. Hoy
estuve preguntando
este,
no, pero preguntas preguntas sensatas,
¿no? ¿Cuántas cuántas mujeres han pasado
en la vida de Vicente Cerro? Ya
empezaron cosas, ¿no?
Eso va para el final porque siempre
tenemos que cerrar con tus novias. Eso
que ni qué. [risas]
Oye, pues la presidenta,
la presidenta ha abierto un gran debate
eh sobre la inteligencia artificial, las
redes sociales, etcétera, etcétera,
etcétera.
Oye, hoy te vimos ahí todo guapísimo ahí
en Ay, qué chulo, de verdad. ¿Qué se
siente así estar en frente de la Ya,
¿cuántas veces ha sido?
No, pues no no recuerdo, mi querida
Regina, pero creo que hoy ha sido una de
las respuestas más generosas de la
presidenta, no solamente por tiempo,
sino porque hoy sí no dejó gallina con
cabeza, mi querida Regina. Exacto. Sí,
yo así este toda este como pavorreal,
toda empavonada por mi querido y
amadísimo Vicente. Oye, vamos a
preguntarle. Es que yo digo que la IA,
la inteligencia artificial, cuando uno
tiene ética, cuando uno tiene eh
eh pues ética, yo creo que así se llama
la ética, la usas para para el bien
común, la usas para, por ejemplo, hace
ratito, este, ponme una, le pregunté
este, ¿cómo puedo eh le pregunté cosas
legales, cómo puedo rescindir de un
contrato que no me han cumplido? que no
sé qué y todo me lo respondió. dije,
"Yes." Y y y empecé como a preguntarle,
"Okay, eso debería de ser para un
abogado, pero pero es algo muy sencillo.
No creo que yo ne este contratar un
abogado para una pregunta simple que lo
encontraría antes en Wikipedia o lo
encontraría en una biblioteca, ¿no? Por
ejemplo,
entonces ya le puse, "Ay, ¿me puedes
redactar una carta para rescindir de
este contrato que no me han cumplido?" Y
cómo puede ser que me que no me que no
me este
que no me que eh eh pase algo a mí por
rescindir el contrato? Pero, ¿por qué no
pregunta? A ver, que ponga una pregunta
igual de no tus novias.
Eso ya al final.
¿Quién? A ver,
¿qué le preguntamos?
Preguntamos, ¿qué periodistas
qué periodistas
han recibido chayote?
Han recibido chayote tanto de la
chayoteros como de la de la oposición y
también de los este de la 4T y de los
fanáticos chairos como nosotros.
A ver, pero este en resumen, resumen.
Sí, porque luego se A ver,
úla. Ahí va.
Está un poco lento esto.
A ver,
ya paga, ya paga la Slim por el
internet. [risas]
No, no, yo no, yo no, yo no estoy con
Slim,
al tío Richi.
No, no, no, no, no, no, no.
El tema chayote es muy complejo.
Sobornos directos, publicidad oficial.
Pero, ¿quiénes? Ay, dice, "No hay una
lista comprobada de todos los
periodistas."
A ver, en la lista difundeada durante el
gobierno de López Obrador sobre recursos
de comunicación del sexenio de Enrique
Peña Nieto, aparecen nombres cuando
estuvo cuando estuvo AMLO. Joaquín López
Dóriga, Enrique Crauce, Raimundo
Rivapayaso, perdón. Rivapalaces que
Federico Arriola, Ricardo Alemán, Pablo
Iriart, Kúbole. A ver, Vicente
Serrano
ha recibido
chayote
por su
programa.
Vamos a ver. Órale, dinos chat GPT.
Aparte digo, no hay que confiarle todo,
no hay donde llegue información pública.
Estás libre, estás libre.
Pero sí existe una discusión política de
que Sin Censura es un proyecto
independiente o financiado por sus
audiencias
y si te acusan por ser cercano de la 4T.
Me declaro me declaro culpable. Pónganme
en la lista. ¿Sabes [risas]
qué pasa? Que también le has echado
también yo también lech les he echado
este por ejemplo estas chicas, ¿no?, que
usaron las redes para para hablar de los
que si los viejitos o huelen mal y la
fregada que son estas de Puebla,
¿cenadoras o qué son?
Sí, son diputadas. Diputadas.
Pero ay, ay, velas, velas.
Ay, es así como Pinky Promis este, pero
aparte de Morena, pues a mí sí me gustó
que Ariatna Montiel haya dicho, este,
hay que hay que hay que ponerlas en en
en votación para que se vayan del del de
la chamba, ¿no? O sea, el proyecto de
nación es el respeto a todos, pero
también
hay gente, hombres de Morena también que
le han echado eh
este han sido misóginos, todo, ¿no?
Sí, sí, sí.
Que nos diga que nos diga el público si
han escuchado cosas de misoginia, de de
pues de de frivolidad, ¿sí? No, por
ejemplo, Sergio Mayer. Ay, ya lo dije.
Ah, ay, claro, él es de Morena.
[risas]
O sea, ¿qué onda
de frivolidad tú?
el cuatemochas blanco,
que fue mi gobernador,
tu gobernador
y que la cultura aquí en Morelos, de
verdad y sigue mal, eh, yo lo sí lo sigo
diciendo, que la cultura aquí en
Morelos, por favor, por favor, hagan
algo. Pero bueno, pero en Cuatemochas,
como no, pues no sé, dicen que que la
hermana o la qué la cuñada, ¿qué fue? Ya
no me acuerdo.
La media hermana, creo.
La mediana señalamientos.
Sí, sí, sí, sí. Pero bueno, de la siemos
usar y sabemos qué preguntar, sí puede
ayudar muchísimo. Claro, lo del examen,
[risas]
¿qué tal lo del examen del? Yo sí estoy
impactada, pero aparte creo que ¿cómo se
llama la plataforma? Este
Onium PR, algo así. Y creo que es la
única, ¿no? Es la única plataforma que
puede hacer eso.
Pero prometieron tanto que que si
volteabas te iban a cachar, que si
volteabas a ver un dispositivo este
preguntándole, "Chat GPT, ¿cuál es el
eh la raíz cuadrada de 399800
millones?
Entonces que si te cachaban así y no
pues no no te cacharon.
Y luego esa dicen que esa misma
plataforma
tiene eh unos unos diplomados unos
diplomados que creo que son del de
bienestar, eh, que puedes sacar tu
título en una hora.
Eso lo vi ayer con Meme Yamel, que
Memita, Meme hermosa, este, hizo una
investigación muy buena ayer sobre eso.
Pues qué bueno que ya está de regreso
también después de del bebecín
de su bebé Mateo, ¿cómo se llama? No,
Emiliano es el de el de el de Andrea
Chávez, ¿cómo se llama?
Emiliano, no,
Emiliano y Mateo es el de MM. Pues las
dos bien panzonas.
Ya estoy,
ya estoy todo cruzado de cables, mi
querido.
Ya estás. Pues es que te te
desmañanaste, mi querido Vicente.
Sí, hombre. Sí,
pero sí utilicemos las la inteligencia
artificial para con ética, para usar
cosas buenas o para preguntar
quién sería la mejor novia para Vicente
a ¿Quién sería la mejor novia para
Vicente Serrano?
[risas]
No, bueno, no. ya entra en un terreno de
juego imaginario,
la mejor novia, dicen que no, pero que
tiene que ser carácter fuerte y que
pueda debatir contigo sin miedo.
Ah, cabrón.
Que disfrute la conversación y la vida
pública. Que tenga sentido el humor
porque su estilo es muy intenso y
polémico.
Que sea independiente y no esté buscando
solo acompañar su imagen pública. O sea,
que no sea una
que no sea una trepadora.
A ver,
oye,
¿qué política?
[risas]
¿Qué? ¿Quién?
No, no, bueno,
con estas amigas.
Ah, dice, ah, ejemplo, Citlali
Hernández, chat GPT, ¿qué no sabes?
Pero Citlali, pues no, no. Tatiana
Clutier,
la tía Tatis le mando un abrazo también.
Está casada. ¿Qué húbole con esto?
Margarita Zavala, te la pusieron.
[risas]
Aquí está.
Aquí dice Margarita.
Margarita Zavala que diga el público qué
opinan sobre la pareja de Vicente
Serrano.
Ya faltaba que tuvieran Martita Zagún.
No, no.
No, y no dice, no dice por ahí
la Lili. [risas]
No, no, no empiece. Iba a decir,
no, ya, ya mejor ya, ya. Regina, ya,
ya dilo, Laura, que yo soy así, pero
Vicente podría ser mi colágeneno.
No, no te vayas. Ya sabes que siempre
tenemos que cerrar con esto porque
porque esta es la parte relajada, porque
ya ves que Marx Marx Arriaga. Qué
intensidad.
Sí. Qué intensidad. Entonces yo digo,
"Bueno, vamos a terminar el programa
siempre con pues con tus novias y cuando
la tengas ya no sabí. No, ya te vas."
No, no, [risas]
ya me están esperando aquí en Capital 21
para entrar al programa.
Padrísimo, padrísimo. Salúdame a todos.
Ah, que fíjate que Capital 21 grabó mi
grabó mi show, entonces pronto va a
estar allí.
Ah, súper s para que lo busquen en las
redes de Capital 21. tus redes sociales,
querida. Regina Orozco,
este, Regina Orosco, oficial, Regina
Orozco, este, Regina Orozco en en
Twitter están todas con Palomita y la
fanpage en en Facebook, este, Regina
Orozco en mayúsculas.
Que querido
y sí contesto, eh,
querido chat, GPT, ¿cómo está la vida
amorosa de Regina Oroz? [risas]
No, yo ya guardaba guardada.
[risas]
Oye, mientras no me vaya guardadita,
mientras no me vaya a decir una chamaca
que huelo a baúl.
[risas]
No, pero ahorita acaban de decir que
podría ser el colágeneno de alguien.
Bueno, está bien. Me voy a
me voy a cómo se dice, a sacrificar.
[risas]
Andas desatada, Regina Brosco, te mando
un abrazo.
Siempre nos desataremos. Suerte allí.
Prendan la Capital 21. Pongan muchos
likes, muchos, muchos y compartan. Te
quiero, Vicente. Besotes.
Y gracias a CI que la adoramos. Bye.
Claro que sí, Ci. En la producción
ejecutiva, en la coordinación general,
la querida Marvel en los controles,
Cintia y Beto en producción, Yael en
redes sociales.
A todos gracias, pero sobre todo a usted
que nos respalda con sus likes antes de
que se acabe la batería porque está a
punto de de acabarse la pista. Eh, nos
vemos al rato también con Máximo Allende
me invitó a su objetivo. Eh, tenemos
entrevista pactada con Loreta Ortiz, la
ministra de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, hoy más al rato. Así que
tenemos, híjole, para dar y para
repartir hoy. Les mando un abrazo.
Gracias. Nos vamos con música como
siempre. Que dira Marvel, gracias a
todos. Provechito y al pendiente de lo
más absurdo en los medios con Jonathan
Pérez que vamos a grabar en un rato. No
sé cuándo salga, creo que los viernes en
la noche, pero bueno, vamos con todo. No
nos doblamos. Le duele a quien le duela,
le pese a quien le pese, aquí hablamos
como los chayoteros. No se atreven. No
les interesa o no les conviene porque no
van a morder la mano que les da de
tragar. Yo soy Vicente Serrano. Muchas
gracias. Cuídense.
[música]
Desde el norte su voz [música] se empezó
a escuchar
con preguntas que nadie quería lanzar.
Vicente Serrano,
firme y sin censura, rompió el [música]
silencio con alma y bravura.
No vino a [música] venderse ni a seguir
guió.
Con el pueblo [música] sabio hizo
conexión.
No le tengan miedo a la verdad.
Grita fuerte [música] con toda claridad.
¿Quién pompó pregunta con ironía
cuando de lujo, [música] sin explicación
un día?
Aquí no hay línea que quede claro.
Él no [música] responde al poder ni al
varón. Vicente, Vicente, [música] la voz
del valiente.
Dicen lo que otros jamás se atreverían
de frente.
El chayotito del pueblo [música] es su
bandera.
Verdades que duelen pero son sinceras.
[música]
No lo arropa ningún medio oficial.
Sabe que su [música] lucha es contra el
mal.
Del frian, del poder y la
desinformación.
[música] le rompe el guion con su
transmisión.
Hablar [música] como los chayoteros
no se atreven.
Él dice lo [música] que a muchos no les
conviene. [canto]
Lo han vetado, lo han querido [música]
callar,
pero su voz no deja de retumbar.
La prensa se regula con la misma prensa
[música]
y Vicente lo demuestra con su presencia,
sin miedo, [música]
sin dueño y sin mordaza,
con cada live en máscara la [música]
farsa. Vicente, Vicente, la voz del
valiente
dice lo que otros [música] jamás se
atreverían de frente.
El chayotito del pueblo [música] es su
bandera.
Verdades que duelen pero son sinceras.
No [música] es perfecto tampoco Mesías,
pero si [música] resiste con valentía
y en cada transmisión sin adornar,
la voz del pueblo vuelve [música] a
resonar. Vicente Serrano, periodista
sincero,
con el corazón [música] del pueblo como
compañero.
Aquí no hay línea ni patrocinador,
solo el grito [música] honesto de un
comunicador.
No le tengan miedo a la verdad, [música]
porque cuando el pueblo despierta ni 1
medios lo pueden callar.
y suscríbete.
[música]
¿Sabía usted que hay abogados que le
explican sus opciones antes de que usted
pague un centavo? [música]
Visite las oficinas de asociados de
México, donde bajo la asesoría de la
abogada Lourdes Monteagudo se evaluarán
sus inquietudes y se determinará de la
manera más rápida y económica de
resolver sus asuntos migratorios,
divorcios, todo tipo de accidentes,
tráfico y otras inquietudes que le
[música] quitan el sueño en español, en
familia y completamente gratis. Llame
para una cita al 773 847 6465
o visítelos en el 1837 al oeste de la
Serma McGro en Chicago.
[música]